APÓCRIFO DE JUAN (NAG AMMADI) GNÓSTICO DEL TODO

ACLARACIÓN.- Encontraréis varias veces la palabra "Barbelo". Es un concepto gnóstico que hace alusión al principio femenino de Dios, puesto que en Dios se unen los contrarios y es lo mismo Dios-padre que Dios-madre.
El Papa Juan Pablo I, aquel que duró un cuarto de hora fué, antes de defuncionado, altamente criticado, ridiculizado y muchos más ...ado, incluso por personas que son consideradas bastiones de sabiduría, porque en una de sus primeras y pocas declaraciones dijo textualmente: "Dios es Padre y Madre". Y claro, en el Vaticano dirían: ¡¡ joder, este nos hunde el invento !! Y pasó lo que pasó.


Códice II
La Biblioteca de Nag Hammadi
El Apócrifo de Juan
traducido por Frederik Wisse
La enseñanza del Salvador, y la revelación de los misterios y las cosas ocultas en silencio, incluso estas cosas que le enseñó a Juan, su discípulo.
Y sucedió que un día, cuando Juan, el hermano de Santiago - que son los hijos de Zebedeo - había ido al templo, que un Fariseo llamado Arimanius se le acercó y le dijo:"Donde está tu maestro al que sigues"? Y él le dijo: "Ha ido al lugar de donde vino." El fariseo le dijo: "Con engaño el Nazareno los engañó a ustedes (pl.), y llenó sus oídos con mentiras, y cerró vuestros corazones (y) les cambió las tradiciones de sus padres."
Cuando yo, Juan, oí estas cosas me di la vuelta desde el templo a un lugar desierto. Y me dolió mucho en mi corazón, diciendo: "¿Cómo, pues fue nombrado el salvador, y por qué fue enviado al mundo por su Padre, y quién es su Padre que lo envió, y de qué tipo es este eón al que nosotros iremos? Qué quiso decir cuando dijo a nosotros, 'Este aeón al que ustedes irán es del tipo del aeón imperecedero, pero él no nos enseñó a nosotros acerca de este último, de qué tipo es ".
Inmediatamente, mientras que yo estaba contemplando estas cosas, he aquí, los cielos se abrieron y toda la creación que está debajo de cielo brilló, y el mundo fue sacudido. Yo tuve miedo, y he aquí que vi a la luz un joven que estaba junto a mí. Mientras yo lo miraba, él se volvió como un hombre viejo. Y cambió su semejanza (de nuevo), llegando a ser como un siervo. No había una pluralidad delante de mí, sino había una semejanza con múltiples formas en la luz, y las semejanzas aparecieron a través de cada una, y la semejanza tuvo tres formas.
Él me dijo: "Juan, Juan, ¿por qué dudas, o por qué tienes miedo? Tu no estás familiarizado con esta imagen, ¿verdad? - es decir, no seas tímido! - Yo soy el uno que está con ustedes (pl.) siempre. Yo soy el Padre, yo soy la Madre, yo soy el Hijo. Yo soy el uno incontaminado e incorruptible. Ahora he venido a enseñarles lo que es y lo que fue y lo que va a suceder, para que puedas conocer las cosas que no son reveladas y las que son reveladas, y enseñarte en relación con la raza inquebrantable del Hombre perfecto. Ahora, por lo tanto, alza tu rostro, para que puedas recibir las cosas que yo os enseñaré hoy, y puedas decirles a tus espíritus compañeros quienes son de la raza inquebrantable del Hombre perfecto".
Y le pedí conocerla, y él me dijo: "La Mónada es una monarquía sin nada encima de ella. Es el que existe como Dios y Padre de todo, el Uno invisible que está por encima de todo, quien existe como incorrupción, que está en la luz pura en la que ningún ojo puede ver.
"Él es el Espíritu invisible, del cual no es correcto pensar en él como un dios, o algo similar. Porque él es más que un dios, ya que no hay nada por encima de él, porque o hay señor sobre él. Porque él no existe en algo inferior a él, ya que todo existe en él. Porque es él quien se establece a sí mismo. El es eterno, ya que no necesita nada. Porque él es la perfección total. No le falta nada, para que él sea completado por algo;. más bien él siempre es completamente perfecto en la luz. El es ilimitado, debido a que no hay nadie antes de él para poner límites a él.El es inescrutable, ya que no existe uno antes de él para examinarlo.El es inmensurable, ya que no había nadie antes de él para medirlo. El es invisible, ya que nadie lo vio. El es eterno, ya que existe eternamente. El es inefable, ya que nadie fue capaz de comprenderlo para hablar acerca de él. El es innombrable, ya que no hay nadie antes de él para darle un nombre.
"Él es la luz inconmensurable, que es pura santa (e) inmaculada. Él es inefable, siendo perfecto en la incorruptibilidad. (Él es) no en la perfección, ni en la bienaventuranza, ni en la divinidad, sino que es muy superior. No es corpóreo ni es incorpóreo. El no es ni grande ni es pequeño. No hay manera de decir, '¿Cuál es su cantidad?' o "¿Cuál es su calidad?", pues nadie lo puede saber. No es alguien entre los (otros) seres, más bien él es muy superior. No es que él sea (simplemente) superior, sino que su esencia no participa en el eon, ni en el tiempo. Pues el que participa en un eón se preparó de antemano. El tiempo no fue asignado para él, ya que no recibe nada de otro, ya que sería recibido en préstamo. Porque el que precede a alguien no le falta, lo que él puede recibir de él. Por el contrario, es este última que se ve expectante en él en su luz.
"Para la perfección es majestuoso. Él es pura mente, inconmensurable. Él es un eón-dando eón. Él es vida-dando la vida. Es una bendición-dando bendición. Él es conocimiento-dando conocimiento. Él es bondad-dando bondad. Ell es la misericordia y redención-dando misericordia. Es la gracia-dando gracia, no porque él la posea, sino porque él da la luz incomprensible inconmensurable.
"¿Cómo voy a hablar contigo acerca de él? Su eón es indestructible, en reposo y existiendo en silencio, reposando (y) siendo anterior a todas las cosas. Porque él es la cabeza de todos los eones, y es el quien da fuerza en su bondad. Porque no sabemos las cosas inefables, y nosotros no entendemos lo que es inconmensurable, a excepción de lo que ha salido de él, a saber (desde) el Padre. Porque es él quien lo dijo solo a nosotros. Pues el es el que se ve a sí mismo en su luz que le rodea, es decir, la fuente del agua de la vida. Y él es quien da a todos los eones y en todos los sentidos, (y) quien mira sobre su imagen que ve en la fuente del Espíritu. Es él quien pone su deseo en su luz-agua que está en la fuente de la luz-agua pura que le rodea.
"Y su pensamiento realizó un acto y ella salió, es decir, aquella que había aparecido ante él en el brillo de su luz. Esta es la primera potencia que estaba delante de todos ellos (y) que ha salido de su mente, Ella es la previsión del Todo- su luz brilla como su luz - el poder perfecto que es la imagen del Espíritu invisible, virginal que es perfecto.El primer poder, la gloria de Barbelo, la gloria perfecta en los eones, la gloria de la revelación, ella glorificó el Espíritu virginal y fue ella quien lo elogió, ya que gracias a él, ella había salido. Este es el primer pensamiento, su imagen; ella se convirtió en la matriz de todo, porque es ella anterior a todos ellos, la Madre-Padre, el primer hombre, el Espíritu santo, el tres veces-masculino, el tres veces-poderoso, el llamado-tres veces andrógino, y el eón eterno entre los invisibles, y el primero en salir.
" solicitada desde el virginal Espíritu invisible - que es Barbelo - para dar su previo conocimiento.Y el Espíritu consintió Y habiendo dado su consentimiento, la presciencia, salió, y se quedó junto a la previsión, ello se originó desde el pensamiento del, virginal Espíritu invisible. Es glorificado él y su poder perfecto, Barbelo, pues era por su bien que había llegado a ser.
"Y ella volvió a solicitar que se le conceda indestructibilidad, y él aceptó. Cuando él habo consentido, la indestructibilidad, salió, y permaneció por el pensamiento y el conocimiento previo. Es glorificado el invisible Uno y Barbelo, el uno para quienes el bien ellos habían entrado en ser.
"Y Barbelo solicitó que se le conceda la vida eterna. Y el Espíritu invisible consintió. Y habiendo dado su consentimiento, la vida eterna, salió, y ellos asistieron y glorificaron al Espíritu invisible y Barbelo, el uno para quienes el bien ellos habían llegado a existir.
"Y ella volvió a solicitar que se le conceda la verdad. Y el Espíritu invisible consintió. Y habiendo dado su consentimiento, la verdad salió, y asistió y glorificó al excelente Espíritu invisible y su Barbelo, el uno para quienes el bien ellos habían llegado a ser.
"Este es el grupo de cinco de los eones del Padre, que es el primer hombre, la imagen del Espíritu invisible, es la previsión, que es Barbelo, y el pensamiento, y el previo conocimiento, y la indestructibilidad, y la vida eterna, y la verdad. Esta es el penta andrógino de los eones, que es la decena de los eones, que es el Padre.
"Y él miró Barbelo con la luz pura que rodea el Espíritu invisible, y (con) su chispa, y ella concibió de él. Él engendró una chispa de luz con una bendición que se asemeja la luz. Pero no es igual a su grandeza. Esta fue una unigénito hijo de la Madre-Padre que había salido, es el único descendiente, el unigénito uno del Padre, la Luz pura.
"Y el Espíritu virginal invisible gozó sobre la luz que salió, lo que fue producida primero por la primera potencia de su previsión, que es Barbelo. Y él la ungió con su bondad hasta que se hizo perfecto, no carente de bondad , porque él la había ungido con la bondad del Espíritu invisible. Y le asistieron a él mientras él vertía sobre ello. Y de inmediato cuando ello había recibido del Espíritu, es glorificado el Espíritu santo y la previsión perfecta, por cuya causa había venido.
"Y pidió darle un compañero de trabajo, que es la mente, y él aceptó con gusto. Y cuando el Espíritu invisible hubo dado su consentimiento, la mente, salió, y asistió a Cristo, glorificando a él y Barbelo. Y todo esto llegó a existir en silencio.
"Y la mente quería realizar una acción a través de la palabra del Espíritu invisible.Y su voluntad se convirtió en una obra y apareció con la mente;... y la luz lo glorificó. Y la palabra siguió la voluntad. Porque a causa de la palabra, Cristo el divino Autogenes creó todo. Y la vida eterna su voluntad y la mente y el conocimiento previo asistió y glorificó el Espíritu invisible y Barbelo, por cuya causa ellos habían llegado a ser.
"Y el Espíritu santo completó la divina Autogenes, su hijo, junto con Barbelo, para que pueda asistir al virginal Espíritu poderoso e invisible, como el divino Autogenes, el Cristo, a quien él había honrado con una voz poderosa. Él salió a través de la previsión . Y el Espíritu virginal invisible colocó el Autogenes divino de la verdad por encima de todo. Y él sometió para él toda la autoridad, y la verdad que está en él, para que sepa discernir el Todo que ha sido llamado con un nombre exaltado sobre todo nombre. Porque este nombre se mencionará por los que son dignos de ello.
"Porque de la luz, que es Cristo, y la indestructibilidad, a través del don del Espíritu, en las cuatro luces (aparecieron) del Autogenes divinos. Él espera que puedan asistirlo a él. Y los tres (son) la voluntad, el pensamiento, y la vida,Y los cuatro poderes (son) la comprensión, la tolerancia (gracia), la percepción y la prudencia. Y la gracia pertenece a la eón-luz Armozel, que es el primer ángel.Y hay otros tres eones con este eón: gracia, la verdad, y forma.Y la segunda luz (es) Oriel, que se ha colocado sobre el segundo eón.Y hay otros tres eones con él: concepción, la percepción y la memoria.Y la tercera luz es Daveithai, que se ha colocado sobre el tercer eón.Y hay otros tres eones con él: la comprensión, el amor, y la idea.Y el cuarto eón se colocó sobre la cuarta luz Eleleth. Y hay otros tres eones con él:la perfección, la paz y la sabiduría Estas son las cuatro luces que asistieron al divino Autogenes, (y) estos son los doce eones que asistieron al hijo del poderoso Uno, el Autogenes, el Cristo, a través de la voluntad y el don del Espíritu invisible. Y los doce eones pertenecen al hijo del Autogenes. Y todas las cosas fueron establecidas por la voluntad del Espíritu Santo a través de los Autogenes.
"Y desde el conocimiento previo de la mente perfecta, a través de la revelación de la voluntad del Espíritu invisible y la voluntad de los Autogenes, el Hombre perfecto (apareció), la primera revelación, y la verdad. Es él quien el virginal Espíritu llamó Pigera-Adamas, y lo coloca sobre el primer eón con el poderoso Uno, el Autogenes, el Cristo, por la primera luz Armozel; y con él son sus poderes. Y el invisible Uno le dio un poder invencible espiritual. Y él habló y glorificado y alabó el Espíritu invisible, diciendo: "es por tu amor que todo ha llegado a ser y todo volverá a ti. Yo te alabaré y te glorificaré y al Autogenes y a los eones, los tres: Padre, Madre e Hijo, el poder perfecto'.
"Y él puso a su hijo Seth sobre el segundo eón en presencia de la segunda luz Oriel. Y en el tercer eón la semilla de Seth fue colocado sobre la tercera luz Daveithai. Y las almas de los santos se colocaron (allí). Y en el cuarto eón las almas se colocaron de los que no conocen el Pleroma y que no se arrepintieron a la vez, sino que persistieron durante un tiempo y después se arrepintieron, ellos son la cuarta luz Elelethk. Estas son criaturas que glorifican el Espíritu invisible.
"Y la Sophia del Epinoia, siendo un eón, concibió una idea de sí misma y de la concepción del Espíritu invisible y el previo conocimiento.Ella quiso dar a luz una semejanza de sí misma sin el consentimiento del Espíritu, -. Él no lo había aprobado - y sin su consorte, y sin su consideración. Y aunque la persona de su masculinidad no había aprobado, y ella no había encontrado su acuerdo, y ella había pensado sin el consentimiento del Espíritu y el conocimiento de su acuerdo, (aún) ella dio a luz. Y debido a la fuerza invencible que está en ella, su pensamiento no permaneció inactivo, y algo salió de ella que era imperfecto y diferente de su apariencia, porque ella había creado sin su consorte. Y fue muy diferente a la semejanza de su madre, ya que tiene otra forma.
"Y cuando vio (las consecuencias de) su deseo, se transformó en una forma de una serpiente con rostro de león. Y sus ojos eran como rayos de fuego como destellos. Ella lo echó lejos de ella, fuera de ese lugar, que nadie de los inmortales pudiera verlo, pues ella lo había creado en la ignorancia. Y ella lo rodeó con una nube luminosa, y ella colocó un trono en medio de la nube para que nadie pudiera verlo, sino el Espíritu santo, quien es llamada la madre de los vivos. Y lo llamó por su nombre Yaltabaoth.
"Este es el primer arconte que tomó un gran poder de su madre. Y se quitó a sí mismo de ella y se alejó de los lugares en los que nació. Él se hizo fuerte y creó por sí el mismo otros eones con una llama de fuego luminoso que (todavía) existe ahora. Y él se unió con su arrogancia que está en él y engendró autoridades para sí mismo. El nombre del primero es Athoth, a quien las generaciones llaman al segador. El segundo es Harmas, que es el ojo de la envidia. El tercero es Kalila-Oumbri. el cuarto es Yabel. El quinto es Adonaiou, llamado Sabaoth. El sexto es Caín, a quien las generaciones de los hombres llaman el sol. E séptimo es Abel. El octavo es Abrisene. El noveno es Yobel. El décimo es Armoupieel. El undécimo es Melceir-Adonein. El duodécimo es Belias, es él quien está sobre la profundidad del Hades Y puso siete reyes -cada uno correspondiente a los firmamentos del cielo - sobre los siete cielos, y cinco más sobre la profundidad del abismo, para que puedan reinar. Y él compartió su fuego con ellos, pero él no envió adelante del poder de la luz que le había quitado a su madre, porque él es la oscuridad ignorante.
"Y cuando la luz se hubo mezclado con la oscuridad, causó la oscuridad brillar. Y cuando la oscuridad se había mezclado con la luz, se oscureció la luz y no se hizo ni luz ni oscuridad, sino que se hizo tenue.
"Ahora el arconte que es débil tiene tres nombres. El primer nombre es Yaltabaoth, el segundo es Saklas, y el tercero es Samael. Y él es impío en su arrogancia que está en él. Porque él dijo: 'Yo soy Dios y no hay otro Dios fuera de mí, porque él es ignorante de su fuerza, el lugar de donde había venido.
"Y los arcontes crearon siete poderes para sí mismos, y los poderes creados por ellos mismos seis ángeles para cada uno, hasta que se convirtieron en 365 ángeles. Y estos son los organismos pertenecientes a los nombres de: El primero es Athoth, una que tiene la cara de una oveja; el segundo es Eloaiou, él tiene la cara de un burro; el tercero es Astaphaios, él tiene cara de hiena; la cuarta es Yao, que tiene la cara de una serpiente de siete cabezas, y el quinto es Sabaoth, que tiene la cara de un dragón; el sexto es Adonin , tiene la cara de un mono; el séptimo es Sabbede, él tiene un rostro de fuego resplandeciente Estos son los siete de la semana..
. "Pero Yaltabaoth tenía una multitud de rostros, más que todos ellos, por lo que podía poner una cara antes de todos ellos, de acuerdo con su deseo, cuando está en medio de serafines Él compartió su fuego con ellos, por lo que se convirtió en señor de ellos. Debido a la potencia de la gloria que poseía de la luz de su madre, el se llamó a sí mismo Dios. Y él no obedeció al lugar de donde vino. Y se unió a los siete poderes en su pensamiento con las autoridades que estuvieron. Y cuando habló sucedió. Y él nombró cada potencia comenzando con el más alto: el primero es la bondad con la primera (la autoridad), Athoth; el segundo es el conocimiento previo con el segundo, Eloaio; y la tercera es la divinidad con la la tercera, Astraphaio); la cuarta es el señorío con el cuarto, Yao, el quinto es el reino con el quinto, Sabaoth, el sexto es la envidia con el sexto, Adonein; el séptimo es la comprensión con el séptimo, Sabbateon . Y estos tienen un firmamento que corresponde a cada eón-cielo. Se les dio nombres de acuerdo a la gloria que pertenece al cielo por la destrucción de los poderes. Y en los nombres que se les dio a ellos por su Originador había poder. Pero los nombres que les fueron dados de acuerdo con la gloria que pertenece al cielo significa para ellos la destrucción y la impotencia. Por lo tanto tienen dos nombres.
"Y después de haber creado [...] todo, organizó de acuerdo con el modelo de los primeros eones que habían llegado a ser, a fin de poder crearlos como los indestructibles. No porque él había visto los indestructibles, sino por el poder en él, que había tomado desde su madre, le produjo la semejanza del cosmos. Y cuando vio la creación que le rodeaba, y la multitud de ángeles a su alrededor, que habían salido desde él, les dijo: "Yo soy un Dios celoso, y no hay otro Dios fuera de mí. 'Pero con el anuncio de esto indicó a los ángeles que lo asistieron que existe otro Dios. Porque si no hubiera otro Dios, de cual iba a estar celoso?
"Entonces la madre comenzó a moverse de aquí para allá. Ella se dio cuenta de la deficiencia cuando el brillo de su luz disminuye. Y ella se oscureció porque su consorte no había estado de acuerdo con ella."
Y yo dije: "Señor, ¿qué significa que se movía de aquí para allá?" Pero él sonrió y dijo: "No piense en eso, como dijo Moisés," por encima de las aguas. "No, pero cuando ella había visto la maldad que había sucedido, y el robo de que su hijo había cometido, se arrepintió. Y ella fue superada por el olvido en la oscuridad de la ignorancia y ella comenzó a tener vergüenza. Y ella no se atrevió a volver , pero ella se movía acerca. Y el movimiento es lo de ir de aquí para allá.
"Y el arrogante tomó el poder de su madre. Porque él era ignorante, pensando que no existía ningún otro, excepto su madre sola. Y cuando vio a la multitud de los ángeles que él había creado, entonces el se enalteció por encima de ellos.
"Y cuando la madre reconoció que el manto de la oscuridad era imperfecto, entonces ella sabía que su consorte no había estado de acuerdo con ella. Ella se arrepintió con mucho llanto. Y todo el Pleroma escuchó la oración de su arrepentimiento, y ellos alabaron en su nombre el invisible, virginal Espíritu. Y el consintió, y cuando el Espíritu invisible hubo consentido, el Espíritu santo se derramó sobre ella de todo su Pleroma.Porque no fue su consorte que vino a ella, sino él vino a ella a través del pleroma para que él pudiera corregir su deficiencia. Y ella estaba tomando no a su propio eón sino por encima de su hijo, para que pudiera estar en el noveno hasta que ella haya corregido su deficiencia.
"Y una voz salió del exaltado eón-cielo: '. Existe el Hombre y el hijo del Hombre' Y el jefe de arconte, Yaltabaoth, escuchó (esto) y pensó que había venido de la voz de su madre. Y él no sabía de donde vino. Y les enseñaba, el santo y perfecto Madre-Padre, el previo conocimiento completo, la imagen del invisible Uno, que es el Padre del todo (y) por quien todo entró en vigor, el primer Hombre. Pues él reveló su semejanza en una forma humana.
"Y todo el eón del jefe arconte tembló, y las bases del abismo se movieron. Y, por el agua que está por encima de la materia, la parte inferior estaba iluminado por la aparición de su imagen que se ha revelado. Y cuando todas las autoridades y el jefe arconte miró, vieron a toda la región de la parte inferior, que fue iluminado. Y a través de la luz ellos vieron la forma de la imagen en el agua.
"Y él dijo a las autoridades que le asisten," Ven, vamos a crear un hombre según la imagen de Dios y conforme a nuestra semejanza, que su imagen puede ser una luz para nosotros. 'Y crearon por medio de sus respectivos poderes en correspondencia con las características que se les dio. Y cada autoridad suministró una característica en la forma de la imagen que había visto en su estado natural (forma). Él creó un ser de acuerdo a la imagen del primer, Hombre perfecto. Y dijeron: 'Lo llamamos Adán, que su nombre puede convertirse en una potencia de luz para nosotros.'
"Y los poderes comenzaron: el primero, la bondad, creó un alma hueso; y el segundo, el conocimiento previo, creó un alma-tendón, y el tercero, la divinidad, creó un alma carne; y el cuarto, el señorío, creó un alma-ósea; el quinto, el reino creó un alma-sangre; el sexto, la envidia, creó un alma-piel; el séptimo, el entendimiento, creó un alma-cabello. Y la multitud de los ángeles le servían y ellos recibieron de las potencias las siete sustancias de lo natural (forma) a fin de crear las proporciones de las extremidades y la proporción de las nalgas y el buen funcionamiento juntos de cada una de las partes.
"La primera de ellas comenzó a crear la cabeza Eteraphaope-Abron creó su cabeza;. Meniggesstroeth creó el cerebro; Asterechme (creó) el ojo derecho; Thaspomocha, el ojo izquierdo; Yeronumos, la oreja derecha; Bissoum, la oreja izquierda; Akioreim, la nariz; Banen-Ephroum, los labios, Amén, los dientes; Ibikan, los molares; Basiliademe, las amígdalas; Achcha, la úvula(campanilla de la garganta); Adaban, el cuello; Chaaman, las vértebras; Dearcho, la garganta, Tébar, el hombro derecho [...], el hombro izquierdo; Mniarcon, el codo derecho; [...], el codo izquierdo; Abitrion, la axila derecha; Evanthen, la axila izquierda, Krys, la mano derecha; Beluai, la mano izquierda ; Treneu, los dedos de la mano derecha; Balbel, los dedos de la mano izquierda; Kriman, las uñas de las manos; Astrops, la mama derecha; Barroph, el pecho izquierdo; Baoum, la juntura del hombro derecho; Ararim, la izquierda articulación del hombro; Areche, el vientre; Phthave, el ombligo; Senaphim, el abdomen; Arachethopi, las costillas del lado derecho; Zabedo, las costillas del lado izquierdo; Barias, la cadera derecha; Phnouth la cadera izquierda; Abenlenarchei, la médula ósea; Chnoumeninorin, los huesos; Gesole, el estómago; Agromauna, el corazón; Bano, los pulmones; Sostrapal, el hígado; Anesimalar, bazo; Thopithro, los intestinos; Bibló, los riñones; Roeror, los tendones; Taphreo, la columna vertebral del cuerpo; Ipouspoboba, las venas; Bineborin, las arterias; Atoimenpsephei, las suyas son las respiraciones que se encuentran en todas las extremidades; Entholleia, toda la carne; Bedouk, la nalga derecha (?); Arabeei, el pene de izquierda; Eilo, los testículos; Sorma, los genitales; Gorma-Kaiochlabar, el muslo derecho; Nebrith, el muslo izquierdo; Pserem, los riñones de la pierna derecha; Asaklas, el riñón izquierdo; Ormaoth, la pierna derecha; Emenun, la pierna izquierda; Knyx, la espinilla derecha; Tupelon, la espinilla izquierda; Achiel, la rodilla derecha; Phnene, la rodilla izquierda; Phiouthrom, con el pie derecho; Boabel, sus dedos de los pies; Trachoun, el pie izquierdo; Phikna, sus dedos de los pies; Miamai, las uñas de los pies; Labernioum -.
"Y los que fueron nombrados durante todos estos son: Zathoth, Armas, Kalila, Jabel, (Sabaoth, Caín, Abel) Y los que son particularmente activos en las extremidades (son) la cabeza Diolimodraza, el cuello Yammeax, hombro derecho Yakouib, el hombro izquierdo Verton, la mano derecha Oudidi, el de la izquierda Arbao, los dedos de la mano derecha Lampno, los dedos de la mano izquierda Leekaphar, el Barbar seno derecho, Imae pecho izquierdo, el pecho Pisandriaptes, la articulación hombro derecho Koade, articulación hombro izquierdo Odeor, las costillas del lado derecho Asphixix, las costillas izquierdas Synogchouta, el vientre Arouph, el útero Sabalo, la Charcharb muslo derecho, el izquierdo muslo Chthaon, todos los genitales Bathinoth, la pierna derecha Choux, la pierna izquierda Charcha, la espinilla derecha Aroer, la Toechtha espinilla izquierda, la rodilla derecha Aol, Charaner rodilla izquierda, el pie derecho Bastan, sus dedos de los pies Archentechtha, el pie izquierdo Marephnounth, sus dedos de los pies Abrana.
"Siete tiene poder sobre todos estos:. Michael, Ouriel, Asmenedas, Saphasatoel, Aarmouriam, Richram, Amiorps. Y los que están a cargo de los sentidos (son) Archendekta; y el que se encarga más de las recepciones (es) Deitharbathas; y el que se encarga más de la imaginación (es) Oummaa, y el que está sobre la composición, Aachiaram, y el que es sobre todo el impulso Riaramnacho.
"Y el origen de los demonios que se encuentran en todo el cuerpo se determinó que son cuatro:.. El calor, el frío, la humedad y la sequedad. Y la madre de todos ellos es la materia. Y el que reina sobre el calor (es) Phloxopha; y el que reina sobre el frío es Oroorrothos; y el que reina sobre lo que es seco (es) Erimacho; y el que reina sobre la humedad (es) Athuro. Y la madre de todos ellos, Onorthochrasaei, se encuentra en medio de ellos, ya que ella es ilimitada, y se mezcla con todos ellos. Y ella es verdaderamente materia, porque ellos se nutren de ella.
"Los cuatro demonios principales son:. Ephememphi, que pertenece al placer, Yoko, que pertenece al deseo, Nenentophni, que pertenece a la pena, Blaomen, que pertenece al miedo. Y la madre de todos ellos es Aesthesis-Ouch-Epi-Ptoe. Y a partir de los cuatro demonios pasiones salieron. De pena (vino) la envidia, los celos, angustia, problema, dolor, insensibilidad, la ansiedad, duelo, etc. Y del placer surge mucha maldad, y el orgullo vacío, y cosas similares. Y a partir del deseo (viene) la ira, la rabia y la amargura, y la pasión amarga, e insaciable, y cosas similares. Y del miedo (viene) pavor, servilismo, la agonía y la vergüenza. Todos estos son como cosas útiles, así como cosas malas. Pero la idea de su verdadero (personaje) es Anâro, que es la cabeza del alma material, pues pertenece a los siete sentidos, Ouch-Epi-Ptoe.
"Este es el número de los ángeles:. Juntos son 365. Todos ellos trabajaron en ello hasta, extremidad por extremidad, que el cuerpo natural y el cuerpo material se completó por ellos. Ahora hay otros que están a cargo de las pasiones restantes que yo hice mención a ti. Pero si deseas conocerlos, están escrito en el libro de Zoroastro. Y todos los ángeles y los demonios trabajaron hasta que habieron construido el cuerpo natural. Y su producto fue completamente inactivo e inmóvil durante mucho tiempo.
"Y cuando la madre quiso recuperar el poder que le había dado al jefe arconte, ella solicitó a la Madre-Padre del Todo, que es lo más misericordioso. Él envió, por medio del santo decreto, las cinco luces abajo sobre la lugar de los ángeles del jefe arconte. Ellos le avisaron que ellos traían el poder de la madre. Y le dijeron a Yaltabaoth, 'Sopla en su rostro algo de su espíritu y se levantará su cuerpo. "Y el sopló en su rostro el espíritu que es el poder de su madre, el no sabía (esto), porque existe en la ignorancia. Y el poder de la madre salió de Yaltabaoth en el cuerpo natural, que habían formado después la imagen del que existe desde el principio. El cuerpo se movió y se fortaleció, y era luminoso.
"Y en ese momento el resto de los poderes se pusieron celosos, porque él había venido en ser, a través de todos ellos y ellos habían dado su poder para el hombre, y su inteligencia era superior a la de los que le habían hecho, y mayor que la del jefe arconte. Y cuando se dieron cuenta de que era luminoso, y que podía pensar mejor que ellos, y que estaba libre de la maldad, tomaron y lo arrojaron a la región más baja de toda la materia.
"Pero el Bendito, Madre-Padre, el benéfico y misericordioso Uno, tuvo mesiricordia en el poder de la madre que había sido sacado del jefe arconte, porque ellos (los arcontes) podrían ganar poder sobre el cuerpo natural y perceptible. Y envió, a través de su Espíritu benéfico y su gran misericordia, un ayudante de Adán, luminosa Epinoia que sale de él, que se llama Vida. Y ella asiste a toda criatura, en el duro trabajo con él y por restaurarlo a su plenitud y enseñándole sobre el descenso de su simiente (y) enseñándole acerca del camino del ascenso, (que es) la forma en que el vino abajo. Y la luminosa Epinoia estaba oculto en Adán, con el fin de que los arcontes no puedan saber de ella, sino que la Epinoia podría ser una corrección de la deficiencia de la madre.
"Y el hombre salió por la sombra de la luz que está en él. Y su pensamiento era superior a todos los que le habían hecho. Cuando ellos miraron, vieron que su pensamiento era superior. Y después de consultar con toda variedad de arcontes y ángeles. Ellos tomaron fuego y tierra y agua y los mezclaron junto con los cuatro vientos de fuego. Y les provocaron juntos y causaron un gran alboroto. Y ellos lo trajeron a él (Adán) a la sombra de la muerte, con el fin que podrían formarlo a (él) de nuevo de la tierra y el agua, el fuego y el espíritu que se origina en la materia, que es la ignorancia de la oscuridad y el deseo, y su espíritu falso. Esta es la tumba del cuerpo recién formado con el que los ladrones han vestido al hombre, el vínculo de la falta de memoria;. y él se convirtió en un hombre mortal. Este es el primero que bajó, y la primera separación. Pero la Epinoia de la luz que había en él, es ella la que iba a despertar. su pensamiento.
"Y los arcontes lo llevaron y lo colocaron en el paraíso. Y ellos le dijeron: 'Come, esto es el esparcimiento,' por su lujo es amargo y su belleza es depravada. Y su lujo es engaño y sus árboles son impiedad y su fruta es veneno mortal y su promesa es la muerte. Y el árbol de la vida ellos lo habían colocado en medio del paraíso.
"Y yo les enseño a ustedes (pl.) que es el misterio de su vida, cual es el plan que hicieron juntos, que es la semejanza de su espíritu. La raíz de este (árbol) es amargo y sus ramas son la muerte, su sombra es el odio y el engaño está en sus hojas, y su flor es el ungüento del mal, y su fruto es la muerte y el deseo es su semilla, y brota en la oscuridad. El lugar donde moran los que gustan de ellos es el Hades, y la oscuridad es su lugar de descanso.
"Pero lo que ellos llaman el árbol de la ciencia del bien y del mal, que es la Epinoia de la luz, ellos se quedaron delante de él con el fin de que él (Adán) no pudiera mirar a su plenitud y reconocer la desnudez de su vergüenza. Pero fui yo quien provocó que ellos comieran ".
Y le dije al salvador, "Señor, ¿no era la serpiente que le enseñó a Adán a comer?" El salvador sonrió y dijo: "La serpiente les enseñó a comer de la maldad del engendramiento, la lujuria, (y) la destrucción, que a él (Adán) le podrían ser útil. Y él (Adán) sabía que estaba desobedeciendolo a él (al jefe arconte) debido a la luz de la Epinoia que está en él, lo que lo hizo más correcto en su pensamiento que el jefe arconte. Y (este último) querían lograr el poder que él mismo le había dado. Y el trajo el olvido sobre Adán ".
Y le dije a el salvador, "¿Cuál es el olvido?" Y él dijo: "No es la manera en que Moisés escribió (y) que escuchaste. Porque él dijo en su primer libro, 'Él lo puso a dormir" (Gn 2:21), pero (era) en su percepción. Porque también dijo por medio del profeta: 'Voy a hacer sus corazones pesados, para que no puedan tener atención y no puedan ver' (Is 06:10).
"Entonces la Epinoia de la luz se escondió en él (Adán). Y el jefe arconte quería sacarla de su costilla. Pero la Epinoia de la luz no puede ser agarrada. Aunque la oscuridad la persiga, no puede tomarla. Y trajo una parte de su poder fuera de él. Y él hizo otra criatura, en la forma de una mujer, de acuerdo a la imagen de la Epinoia que se le había aparecido. Y trajo la parte que había tomado del poder del hombre en la criatura femenina, y no como Moisés dijo: 'su costilla-hueso.
"Y él (Adán) vió a la mujer a su lado. Y en ese momento la luminosa Epinoia apareció, y ella levantó el velo que cubría su mente. Y él se convirtió en sobrio de la embriaguez de las tinieblas. Y él reconoció su contra-imagen, y él dijo: "Este es hecho hueso de mis huesos y carne de mi carne." Por lo tanto el hombre dejará a su padre y a su madre, y él se unirá a su mujer, y serán los dos una sola carne. Porque ellos enviarán su consorte, y él dejará a su padre y a su madre ... (3 líneas ilegible)
Y nuestra hermana Sofía (es) ella que bajó en la inocencia con el fin de corregir su deficiencia. Por lo tanto fue llamada la Vida, que es la madre de los vivientes, por el conocimiento previo de la soberanía de los cielos. Y a través de ella han probado el Conocimiento perfecto. Yo aparecí en la forma de un águila en el árbol del conocimiento, que es la Epinoia de la presciencia de la luz pura, que yo podría enseñarles y despertarlos de la profundidad del sueño. Pues ambos estaban en un estado caído, y reconocieron su desnudez. La Epinoia se les apareció como una luz; ella despertó su pensamiento.
"Y cuando Yaltabaoth notó que se retiraron de él, maldijo a su tierra. Él encontró a la mujer mientras ella se preparaba para su marido. Él era señor de ella, aunque no sabía el misterio que había venido a pasar a través del santo decreto. Y ellos tenían miedo de culparlo. Y él mostró sus ángeles su ignorancia que está en él. Y les echaron fuera del paraíso y los vistió en la oscuridad tenebrosa. Y el jefe arconte vió la virgen que estaba junto a Adán, y que la Epinoia luminosa de la vida había aparecido en ella. Y Yaltabaoth estaba lleno de ignorancia. Y cuando el previo conocimiento del Todo se dio cuenta (ello), ella envió a algunos y ellos le arrebataron la vida de Eva.
"Y el jefe arconte la sedujo y él engendró en ella sus dos hijos, el primero y el segundo (son) Eloim y Yave. Eloim tiene una cara de oso y Yave tiene una cara de gato. El uno es justo, pero el otro es injusto.. . (Yave es justo pero Eloim es injusto.) Yave lo puso sobre el fuego y el viento, y a Eloim puso sobre el agua y la tierra. Y a estos él los llamó con los nombres de Caín y Abel, con el fin de engañar.
"Ahora hasta el día de hoy, las relaciones sexuales continuan debido al jefe arconte. Y plantó el deseo sexual en ella, que pertenece a Adam. Y el produce a través de las relaciones sexuales las copias de los cuerpos, y los inspiró con su espíritu falsificado.
"Y los dos arcontes el los puso sobre principados, para que pudieran gobernar sobre la tumba. Y cuando Adán reconoció la semejanza de su propio conocimiento previo, el engendró la semejanza del hijo de hombre. Él lo llamó Seth, de acuerdo con la forma de la raza en los eones. Del mismo modo, la madre también envió su espíritu, que está en su imagen y una copia de los que están en el pleroma, porque ella preparará una morada para los eones que vendrán abajo. Y el hizo que bebieran agua del olvido, del jefe arconte, con el fin de que no pudieran saber de dónde venían. Por lo tanto, la semilla se mantuvo por un tiempo ayudandolo (a él), con el fin de que, cuando el Espíritu sale de los santos eones, él puede levantarlos y curarlos de la deficiencia, que todo el pleroma puede (de nuevo) llegar a ser santos y sin mancha".
Y le dije a el salvador, "Señor, todas las almas entonces serán traidas de forma segura a la luz pura?" Él respondió y me dijo: "Grandes cosas han surgido en tu mente, porque es difícil de explicar a los demás, excepto a aquellos que son de la raza inamovible. Aquellos en quienes el Espíritu de vida descenderá y (con quién) el estará con el poder, ellos serán salvados y se convertirán en perfectos y serán dignos de la grandeza y purificados en ese lugar de toda maldad y las implicaciones en el mal. Entonces no tienen otro tipo de atención que solo la incorrupción, a la que dirigen su atención a partir de ahora, sin ira o envidia o los celos o el deseo y la codicia de nada. Ellos no se ven afectados por nada, excepto el estado de estar solo en la carne, del que son portadores mientras miran con expectación el momento en que serán recibidos por los receptores (del cuerpo). Tales, entonces son dignos de la vida eterna imperecedera y la convocatoria. Pues ellos aguantan todo y sobrellevan todo, para que puedan terminar la buena batalla y heredar la vida eterna".
Yo le dije: "Señor, las almas de los que no hacen estas obras (pero) en los que el poder y el Espíritu descienden, (van a ser rechazados?" Él respondió y me dijo: "Si) el Espíritu (descendió sobre ellos), ellos serán en todo caso salvados, y ellos van a cambiar (para mejor). Pues el poder descenderá sobre todos los hombres, ya que sin esto no se puede soportar. Y después de su nacimiento, entonces, cuando el Espíritu de vida aumenta y el poder viene y fortalece esa alma, nadie puede desviarla con obras del mal. Pero aquellos en quienes desciende el espíritu falsificado son atraídos por él y se van por mal camino. "
Y yo dije: "Señor, ¿dónde va el alma de estos cuando ellos han salido de su carne?" Y él sonrió y me dijo: "El alma en la que el poder se convertirá en más fuerte que el espíritu falsificado, es fuerte y huye del mal y, a través de la intervención del incorruptible uno, es salvado y se toma hasta el descanso de los eones".
Y yo dije: "Señor, los que, sin embargo, que no han conocido a quien pertenecen, donde estarán sus almas?" Y él me dijo: "En ellos, el espíritu despreciable ha ganado fuerza cuando iban por mal camino. Y él agobia el alma y llama a las obras del mal, y él las echa abajo en el olvido. Y después de que sale de (el cuerpo), se entrega a las autoridades, que llegaron a ser a través del arconte, y ellos son atados con cadenas y echados en la cárcel, y consorte con él hasta que se liberen de la falta de memoria y adquieran conocimiento. Y si así se vuelven perfectos, son salvados. "
Y yo dije: "Señor, ¿cómo puede llegar a ser el alma más pequeña y volver a la naturaleza de su madre o en el hombre?" Entonces se alegró cuando le pregunté esto, y él me dijo: "En verdad, sois bienaventurados, porque has entendido! Esa alma se hace para seguir otra (fem.), ya que el Espíritu de vida está en ella. Es salvad por él. No es nuevamente echada en otra carne ".
Y yo dije: "Señor, esto también que no lo sabían, pero se han apartado, donde irán sus almas?" Entonces él me dijo: "A ese lugar donde los ángeles de la pobreza van serán llevados, el lugar donde no hay arrepentimiento. Y ellos se mantendrán para el día en que los que han blasfemado el espíritu serán torturados, y serán castigados con la pena eterna".
Y yo dije: "Señor, ¿de dónde viene el espíritu falso?" Entonces él me dijo: "El Padre-Madre, que es rico en misericordia, el Espíritu Santo en todos los sentidos, el Uno que es misericordioso y que está de acuerdo con ustedes (pl.), es decir, la Epinoia de la presciencia de la luz, les levantó la descendencia de la raza perfecta y su pensamiento y la luz eterna del hombre Cuando el jefe arconte dio cuenta de que estaban exaltados por encima de él en la altura -. y lo superan en el pensamiento - luego el quiso aprovechar su pensamiento, no sabiendo que lo superaron en el pensamiento, y que no va a ser capaz de aprovecharlas.
"Hizo un plan con sus autoridades, que son sus poderes, y cometió adulterio junto con Sophia, y el destino amargo fue engendrado a través de ellos, que es la última de las cadenass intercambiables. Y es de un tipo que es intercambiable. Y es más duro y más fuerte que ella, con quien los dioses se unieron, y los ángeles y los demonios y todas las generaciones hasta el día de hoy. Pues de ese destino salió todo pecado y la injusticia y la blasfemia, y la cadena del olvido y la ignorancia y cada comando severo, y los pecados graves y grandes miedos. Y así toda la creación se hizo ciega, con el fin de que no puedan conocer a Dios, que está por encima de todos ellos. Y debido a la cadena de olvido, sus pecados fueron escondidos. Pues ellos están atados con medidas y tiempos y momentos, ya que (el destino) es el señor de todo.
"Y él (el jefe arconte) se arrepintió de todo lo que había hecho, por medio de él. Esta vez planeó traer un diluvio sobre la obra del hombre. Pero la grandeza de la luz de la presciencia informó a Noé, y el proclamó (ello ..) a todas las crías que son los hijos de los hombres.Pero los que eran extraños a él no le hicieron caso, no es como Moisés dijo: 'ellos se escondieron en un arca "(Gn 7: 7), sino que se escondieron ellos mismos en un lugar, no sólo Noé, sino también muchas otras personas de la raza inamovible. Ellos fueron a un lugar y se escondieron en una nube luminosa. Y él (Noé) reconoció su autoridad, y ella la que pertenece a la luz era con él, habiendo brillado sobre ellos, porque él (el jefe arconte) había traído la oscuridad sobre toda la tierra.
" El hizo un plan con sus poderes. Él envió a sus ángeles para con las hijas de los hombres, para que puedan tomar algunas de ellas por sí mismos y elevar su descendencia para su disfrute. Y al principio no tuvieron éxito. Cuando no tuvieron éxito, se reunieron de nuevo e hicieron un plan en conjunto. Ellos crearon un espíritu falsificado, que se asemeja al espíritu que había descendido, para así contaminar las almas a través de él. Y los ángeles se cambiaron ellos mismos en su semejanza a la semejanza de sus compañeros (las hijas de los hombres), llenándolas con el espíritu de las tinieblas, que habían mezclado para ellos, y con el mal. Ellos traían oro y plata y un regalo y el cobre y el hierro y el metal y todo tipo de cosas. Y ellos dirigieron a las personas que los había seguido en grandes problemas, llevandolos por mal camino con muchas decepciones. Ellos (el pueblo) envejeció sin tener disfrute. Ellos murieron, sin haber encontrado la verdad, y sin conocer el Dios de la verdad. Y así toda la creación se convirtió en esclavos para siempre, desde el principio del mundo hasta ahora. Y tomaron mujeres y engendraron hijos de la oscuridad a la semejanza de su espíritu. Y ellos cerraron sus corazones, y se endurecieron a sí mismos a través de la dureza del espíritu falsificado hasta ahora.
"Yo, por lo tanto, la perfecta Pronoia del todo, yo puse mi semilla, pues yo existía primero, yendo en cada camino Porque yo soy la riqueza de la luz;. Yo soy el recuerdo del pleroma.
"Y me fui hacia el reino de la oscuridad y tuve que soportar hasta que entré en el medio de la cárcel. Y los fundamentos del caos sacudí. Y me escondí de ellos a causa de su maldad, y ellos no me reconocieron a mi.
"Una vez más volví por segunda vez, y yo fui. Yo salí de aquellos que pertenecen a la luz, que es yo, el recuerdo de la Pronoia. Yo entré en medio de la oscuridad y al interior del Hades, ya que estaba buscando (lograr) mi tarea. Y los fundamentos del caos sacudí, para que pudieran caer sobre aquellos que están en el caos y poder destruirlos. Y otra vez encontré a mi raíz de luz, para que no sean destruidos antes de tiempo.
"Aún así por tercera vez que fui - Yo soy la luz que existe en la luz, yo soy el recuerdo de la Pronoia - que yo podría entrar en el medio de la oscuridad y el interior del Hades.Y llené mi cara con la luz de la terminación de su eón. Y entré en el medio de su prisión, que es la prisión del cuerpo. Y yo decía: El que oye, dejenlo levantarse del sueño profundo. "Y el lloró y saltaron las lágrimas. Amargas lágrimas se limpiaba de sí mismo y dijo, "¿Quién es el que llama a mi nombre, y de donde esta esperanza viene hacia mí, mientras yo estoy en las cadenas de la prisión? Y yo dije: 'Yo soy el Pronoia de la luz pura; yo soy el pensamiento del Espíritu virginal, que te subió hasta el lugar de honor. Levántate y recuerda que eres tu quien escuchó y siguió su raíz, que es yo, el misericordioso, y guarda a tí mismo contra los ángeles de la pobreza y los demonios del caos y todos los que te atrapan, y te guarda de la profundidad del sueño y del recinto de la parte interior del Hades.
"Y yo le desperté, y lo sellé a la luz del agua con cinco sellos, con el fin de que la muerte no puede tener poder sobre él desde este momento en adelante.
"Y he aquí, ahora yo me voy a ir hasta el eón perfecto. Yo he completado todo para ti en el oído. Y yo he dicho todo a ti que tu puedad escribirlas y darlas en secreto a tus compañeros de espíritus, porque este es la misterio de la raza inamovible".
Y el salvador presentó estas cosas a el para que el pudiera escribirlas y mantenerlas seguras. Y él le dijo: "Maldito sea todo el que intercambiará estas cosas para un regalo o por alimento o para beber o para la ropa o para cualquier otra cosa." Y estas cosas le fueron presentados a el en un misterio, e inmediatamente él desapareció de él. Y el fue a los otros compañeros discípulos y relacionados con ellos lo que el Salvador le había dicho.
Jesus Christ, Amen.