Marcos 1

1 Principio del Evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios.
2 Como está escrito en el profeta Isaías: He aquí yo envío mi mensajero delante de tu faz, que preparará tu camino delante de ti.
3 Voz del que clama en el desierto: Preparad el camino del Señor; enderezad sus sendas.
4 Apareció Juan bautizando en el desierto y predicando el bautismo de arrepentimiento para perdón de pecados.
5 Y salía a él toda la provincia de Judea, y los de Jerusalén; y eran bautizados por él en el río Jordán, confesando sus pecados.
6 Y Juan estaba vestido de pelos de camello y con un cinto de cuero alrededor de sus lomos; y comía langostas y miel silvestre.
7 Y predicaba diciendo: Después de mí viene el que es más poderoso que yo, al cual no soy digno de desatar encorvado la correa de su calzado.
8 Yo a la verdad os he bautizado con agua; pero él os bautizará con Espíritu Santo.
9 Y aconteció en aquellos días, que vino Jesús desde Nazaret de Galilea, y fue bautizado por Juan en el Jordán.
10 Y luego, subiendo del agua, vio abrirse los cielos, y al Espíritu que descendía sobre él como paloma.
11 Y vino una voz de los cielos que decía: Tú eres mi Hijo amado; en ti me complazco.
12 Y luego el Espíritu le impulsó a ir al desierto.
13 Y estuvo en el desierto cuarenta días, siendo tentado por Satanás; y estaba con las fieras, y los ángeles le servían.
14 Mas después que Juan fue encarcelado, Jesús vino a Galilea predicando el evangelio del reino de Dios,
15 y diciendo: El tiempo se ha cumplido, y el reino de Dios se ha acercado; arrepentíos, y creed en el evangelio.
16 Y andando junto al mar de Galilea, vio a Simón y a Andrés su hermano, que echaban la red en el mar; porque eran pescadores.
17 Y les dijo: Venid en pos de mí, y haré que seáis pescadores de hombres.
18 Y luego, dejando sus redes, le siguieron.
19 Y pasando de allí un poco más adelante, vio a Santiago hijo de Zebedeo, y a Juan su hermano, que también estaban en la barca remendando las redes.
20 Y luego los llamó; y ellos, dejando a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros, se fueron tras él.
21 Y entraron en Capernaum; y luego, entrando en la sinagoga los días de reposo, enseñaba.
22 Y se asombraron de su doctrina; porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas.
23 Y había en la sinagoga de ellos un hombre con espíritu inmundo, el cual dio voces diciendo:
24 ¡Ah! ¿Qué tenemos nosotros contigo, Jesús de Nazaret? ¿Has venido para destruirnos? Yo sé quién eres: el Santo de Dios.
25 Mas Jesús le reprendió diciendo: ¡Cállate, y sal de él!
26 Y el espíritu inmundo, sacudiéndole con violencia y clamando a gran voz, salió de él.
27 Y todos se asombraron de tal manera que se preguntaban entre sí diciendo: ¿Qué es esto? ¿Qué nueva doctrina es esta? Que con autoridad manda aun a los espíritus inmundos, y le obedecen.
28 Y luego se difundió su fama por todas partes en la provincia de Galilea.
29 Y luego, saliendo de la sinagoga, vinieron a casa de Simón y de Andrés, con Santiago y Juan.
30 Y la suegra de Simón estaba acostada con fiebre; y luego le hablaron de ella.
31 Y acercándose él, la tomó de la mano y la levantó; y luego le dejó la fiebre, y ella les servía.
32 Al atardecer, cuando se puso el sol, le trajeron todos los que tenían enfermos y los que estaban endemoniados.
33 Y toda la ciudad se reunió a la puerta.
34 Y sanó a muchos que padecían diversas enfermedades; y echó fuera a muchos demonios, y no dejaba hablar a los demonios, porque le conocían.
35 Y levantándose muy de madrugada, siendo aún de noche, salió y se fue a un lugar desierto, y oraba allí.
36 Y le siguió Simón y los que estaban con él; y le hallaron y le dijeron:
37 Todos te buscan. Y les dijo: Vamos a los lugares vecinos, para que predique también allí; porque para esto he venido.
38 Y predicaba en las sinagogas de ellos en toda Galilea, y echaba fuera los demonios.
39 Y vino a él un leproso, el cual, rogándole, se postró ante él y le dijo: Si quieres, puedes limpiarme.
40 Y Jesús, teniendo misericordia, extendió la mano y le tocó diciendo: Quiero; sé limpio.
41 Y hablando él, luego se le quitó la lepra, y quedó limpio.
42 Y luego le mandó, y le dijo: Mira, no digas a nadie nada; sino ve, muéstrate al sacerdote, y ofrece por tu limpieza lo que Moisés mandó, para testimonio a ellos.
43 Pero él, saliendo, comenzó a publicar mucho y a difundir la noticia, de modo que ya no podía entrar Jesús públicamente en la ciudad, sino que se quedaba fuera en lugares desiertos; y de todas partes acudían a él.

Marcos 2

1 Y entró otra vez en Capernaum después de algunos días; y se oyó que estaba en casa.
2 Y luego se juntaron muchos, de modo que ya no cabían ni aun a la puerta; y les predicaba la palabra.
3 Y vinieron a él trayendo un paralítico, llevado por cuatro.
4 Y como no podían acercarse a él por causa de la multitud, descubrieron el techo donde estaba Jesús; y al abrirlo, bajaron la camilla en que estaba acostado el paralítico.
5 Y viendo Jesús la fe de ellos, dijo al paralítico: Hijo, tus pecados te son perdonados.
6 Estaban allí sentados algunos de los escribas, los cuales razonaban en sus corazones:
7 ¿Por qué habla este hombre así? Blasfema. ¿Quién puede perdonar pecados sino solo Dios?
8 Y conociendo luego Jesús en su espíritu que así razonaban dentro de sí, les dijo: ¿Por qué razonáis esto en vuestros corazones?
9 ¿Qué es más fácil, decir al paralítico: Tus pecados te son perdonados; o decirle: Levántate, toma tu camilla y anda?
10 Pues para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados —dijo al paralítico—:
11 A ti te digo: Levántate, toma tu camilla y vete a tu casa.
12 Y él se levantó luego, y tomando su camilla, salió delante de todos; de modo que todos se asombraron y glorificaron a Dios diciendo: Jamás hemos visto cosa semejante.
13 Y salió otra vez junto al mar; y toda la multitud acudía a él, y les enseñaba.
14 Y pasando, vio a Leví hijo de Alfeo, sentado en el banco de los tributos, y le dijo: Sígueme. Y levantándose, le siguió.
15 Y aconteció que estando Jesús sentado a la mesa en su casa, también muchos publicanos y pecadores estaban sentados juntamente con Jesús y con sus discípulos; porque muchos le seguían.
16 Y los escribas y los fariseos, viéndole comer con los publicanos y con los pecadores, decían a sus discípulos: ¿Cómo es que come y bebe con los publicanos y pecadores?
17 Y oyéndolo Jesús, les dijo: Los sanos no necesitan médico, sino los que están enfermos; no he venido a llamar a justos, sino a pecadores al arrepentimiento.
18 Y los discípulos de Juan y los fariseos ayunaban; y vinieron y le dijeron: ¿Por qué los discípulos de Juan y los de los fariseos ayunan, y tus discípulos no ayunan?
19 Y Jesús les dijo: ¿Acaso pueden ayunar los que están de bodas, mientras el novio está con ellos? Mientras tienen consigo al novio, no pueden ayunar.
20 Mas vendrán días cuando les será quitado el novio; y entonces ayunarán en aquellos días.
21 Nadie cose remiendo de paño nuevo en vestido viejo; de otra manera el remiendo nuevo tira del vestido viejo, y la rotura se hace peor.
22 Y nadie echa vino nuevo en odres viejos; de otra manera el vino nuevo rompe los odres, y el vino se derrama y los odres se pierden; pero el vino nuevo en odres nuevos se ha de echar.
23 Y aconteció que pasando Jesús por los sembrados en un día de reposo, sus discípulos comenzaron a abrir camino arrancando espigas.
24 Y los fariseos le dijeron: Mira, ¿por qué hacen en día de reposo lo que no es lícito?
25 Y él les dijo: ¿Nunca leísteis lo que hizo David cuando tuvo necesidad y tuvo hambre, él y los que estaban con él?
26 Cómo entró en la casa de Dios, en tiempos del sumo sacerdote Abiatar, y comió los panes de la proposición, de los cuales no era lícito comer sino a los sacerdotes, y dio también a los que estaban con él.
27 Y les dijo: El día de reposo fue hecho por causa del hombre, y no el hombre por causa del día de reposo.
28 Así que el Hijo del Hombre es Señor también del día de reposo.

Marcos 3

1 Entró otra vez en la sinagoga; y había allí un hombre que tenía seca una mano.
2 Y le observaban para ver si le sanaba en día de reposo, para poder acusarle.
3 Y dijo al hombre que tenía seca la mano: Levántate y ponte en medio.
4 Y les dijo: ¿Es lícito hacer bien en día de reposo, o hacer mal? ¿Salvar la vida o quitarla? Mas ellos callaban.
5 Y mirándolos alrededor con enojo, entristecido por la dureza de sus corazones, dijo al hombre: Extiende tu mano. Y él la extendió, y su mano quedó sana como la otra.
6 Y saliendo los fariseos, tomaron luego consejo contra él sobre cómo destruirle.
7 Mas Jesús se retiró con sus discípulos hacia el mar; y le siguió gran multitud de Galilea, de Judea,
8 de Jerusalén, de Idumea y de más allá del Jordán; y los de alrededor de Tiro y de Sidón, una gran multitud, oyendo las cosas que hacía, vino a él.
9 Y dijo a sus discípulos que le prepararan una barca para que la multitud no le presionara.
10 Porque había sanado a muchos, de modo que se le echaban encima todos los que padecían enfermedades para tocarle.
11 Y los espíritus inmundos, al verle, se postraban delante de él y daban voces diciendo: Tú eres el Hijo de Dios.
12 Y él les amonestaba rigurosamente que no le descubrieran.
13 Y subió al monte y llamó a los que él quiso; y vinieron a él.
14 Y estableció a doce, para que estuviesen con él, y para enviarlos a predicar,
15 y que tuvieran autoridad para sanar enfermedades y echar fuera demonios.
16 Así que estableció a los doce: A Simón, al cual puso por nombre Pedro;
17 a Santiago hijo de Zebedeo, y a Juan hermano de Santiago, a los cuales puso por nombre Boanerges, que significa Hijos del trueno;
18 a Andrés, a Felipe, a Bartolomé, a Mateo, a Tomás, a Santiago hijo de Alfeo, a Tadeo, a Simón el Cananista,
19 y a Judas Iscariote, el que le entregó. Y vinieron a casa.
20 Y se juntó de nuevo la multitud, de modo que ni aun podían comer pan.
21 Y cuando lo supieron los suyos, salieron para prenderle; porque decían: Está fuera de sí.
22 Y los escribas que habían descendido de Jerusalén decían: Tiene a Beelzebú, y que por el príncipe de los demonios echa fuera los demonios.
23 Y llamándolos, les habló en parábolas: ¿Cómo puede Satanás echar fuera a Satanás?
24 Y si un reino está dividido contra sí mismo, no puede permanecer aquel reino.
25 Y si una casa está dividida contra sí misma, no podrá permanecer aquella casa.
26 Y si Satanás se levanta contra sí mismo y está dividido, no puede permanecer, sino que ha llegado su fin.
27 Nadie puede entrar en la casa del fuerte y saquear sus bienes, si primero no ata al fuerte; y entonces saqueará su casa.
28 De cierto os digo que todos los pecados serán perdonados a los hijos de los hombres, y las blasfemias cualesquiera con que blasfemen.
29 Pero cualquiera que blasfeme contra el Espíritu Santo, no tiene jamás perdón, sino que es reo de juicio eterno.
30 Esto lo decía porque decían: Tiene espíritu inmundo.
31 Llegaron entonces su madre y sus hermanos, y estando afuera, enviaron a llamarle; y estaba sentada alrededor de él la multitud.
32 Y le dijeron: He aquí tu madre y tus hermanos están afuera y te buscan.
33 Él les respondió diciendo: ¿Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos?
34 Y mirando a los que estaban sentados alrededor de él, dijo: He aquí mi madre y mis hermanos.
35 Porque cualquiera que hiciere la voluntad de Dios, este es mi hermano, y mi hermana, y mi madre.

Marcos 4

1 Otra vez comenzó a enseñar junto al mar; y se juntó a él una multitud tan grande que él subió a una barca y se sentó en el mar; y toda la multitud estaba en tierra junto al mar.
2 Y les enseñaba por parábolas muchas cosas, y les decía en su enseñanza:
3 Oíd: He aquí salió el sembrador a sembrar.
4 Y aconteció que al sembrar, parte cayó junto al camino; y vinieron las aves y la comieron.
5 Otra parte cayó sobre pedregales donde no había mucha tierra; y luego brotó porque no halló profundidad de tierra.
6 Pero cuando salió el sol, se quemó; y por no tener raíz, se secó.
7 Y otra parte cayó entre espinos; y crecieron los espinos y la ahogaron, y no dio fruto.
8 Y otra parte cayó en buena tierra; y dio fruto que subió y creció; y llevó a treinta, a sesenta y a ciento por uno.
9 Y les dijo: El que tiene oídos para oír, que oiga.
10 Cuando estuvo solo, los que estaban junto a él con los doce le preguntaron acerca de la parábola.
11 Y él les dijo: A vosotros os es dado saber el misterio del reino de Dios; mas a los que están fuera, por parábolas todas las cosas;
12 para que viendo vean y no perciban, y oyendo oigan y no entiendan; no sea que se conviertan y les sean perdonados los pecados.
13 Y les dijo: ¿No entendéis esta parábola? ¿Cómo, pues, entenderéis todas las parábolas?
14 El sembrador es el que siembra la palabra.
15 Y estos son los de junto al camino donde se siembra la palabra; y cuando la oyen, viene luego Satanás y quita la palabra que fue sembrada en sus corazones.
16 Y asimismo estos son los que fueron sembrados en pedregales: los cuales cuando oyen la palabra, luego la reciben con gozo.
17 Pero no tienen raíz en sí, antes son de corta duración; luego, cuando viene la tribulación o la persecución por causa de la palabra, luego se escandalizan.
18 Y estos son los que fueron sembrados entre espinos: los que oyen la palabra,
19 pero los afanes de este siglo, y el engaño de las riquezas, y las codicias de otras cosas entrando, ahogan la palabra, y queda sin fruto.
20 Y estos son los que fueron sembrados en buena tierra: los que oyen la palabra y la reciben, y llevan fruto a treinta, a sesenta y a ciento por uno.
21 También les dijo: ¿Acaso viene la lámpara para ponerse debajo del almud o debajo de la cama? ¿No es para ponerse sobre el candelero?
22 Porque no hay cosa oculta que no se manifieste; ni ha sido oculta sino para que venga a luz.
23 Si alguno tiene oídos para oír, que oiga.
24 También les dijo: Mirad lo que oís; con la medida con que medís, os será medido aun más a vosotros.
25 Porque al que tiene, se le dará; y al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará.
26 Decía también: Así es el reino de Dios, como si un hombre echara semilla en la tierra,
27 y durmiera y se levantara de noche y de día, y la semilla germinara y creciera sin él saber cómo.
28 Porque la tierra produce fruto por sí misma: primero hierba, luego espiga, después grano lleno en la espiga.
29 Y cuando el fruto se produce, luego envía la hoz, porque ha llegado la cosecha.
30 Decía también: ¿A qué haremos semejante el reino de Dios? ¿O con qué parábola le compararemos?
31 Es como un grano de mostaza, que cuando se siembra en la tierra, es la más pequeña de todas las semillas que hay en la tierra.
32 Pero cuando es sembrado, sube y se hace más grande que todas las hortalizas; y echa ramas tan grandes que bajo su sombra pueden anidar las aves del cielo.
33 Y con muchas parábolas semejantes les hablaba la palabra, conforme a lo que podían entender.
34 Y sin parábolas no les hablaba; mas a sus discípulos en particular les explicaba todo.
35 Aquel día, cuando llegó la tarde, les dijo: Pasemos al otro lado.
36 Y despachando a la multitud, le llevaron así en la barca donde estaba; y había también otras barcas con él.
37 Y se levantó una gran tormenta de viento, y las olas entraban en la barca, de modo que ya se llenaba.
38 Y él estaba en la popa, durmiendo sobre un cabezal; y le despertaron y le dijeron: Maestro, ¿no te importa que perezcamos?
39 Y levantándose, reprendió al viento y dijo al mar: ¡Calla, enmudece! Y se calmó el viento, y hubo gran bonanza.
40 Y les dijo: ¿Por qué estáis así temerosos? ¿Cómo no tenéis fe?
41 Y temieron con gran temor, y decían unos a otros: ¿Quién pues es este, que aun el viento y el mar le obedecen?

Marcos 5

1 Y llegaron al otro lado del mar, a la región de los gadarenos.
2 Y cuando salió él de la barca, luego salió del sepulcro un hombre con espíritu inmundo, el cual le salió al encuentro.
3 Este tenía su morada en los sepulcros; y ni aun con cadenas podía nadie detenerle.
4 Porque muchas veces había sido atado con grillos y cadenas; y las cadenas se las había roto y los grillos hecho pedazos; y nadie podía domarle.
5 Y siempre, de noche y de día, andaba entre los sepulcros y por los montes, dando voces y golpeándose con piedras.
6 Y viendo a Jesús desde lejos, corrió y se postró ante él.
7 Y dando voces con gran voz, dijo: ¿Qué tengo yo contigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? Te conjuro por Dios que no me atormentes.
8 Porque le decía: Sal de este hombre, espíritu inmundo.
9 Y le preguntó: ¿Cómo te llamas? Y le respondió: Me llamo Legión, porque somos muchos.
10 Y le rogaba mucho que no los enviara fuera de aquella región.
11 Y había allí cerca, en la ladera del monte, una gran manada de cerdos paciendo.
12 Y todos los demonios le rogaron diciendo: Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos.
13 Y luego Jesús se lo permitió. Y saliendo los espíritus inmundos, entraron en los cerdos; y la manada se precipitó por un despeñadero al mar, que eran como dos mil, y se ahogaron en el mar.
14 Y los que los apacentaban huyeron y lo contaron en la ciudad y en los campos; y salieron para ver qué era lo que había sucedido.
15 Y vinieron a Jesús, y vieron al que había estado endemoniado y tenía la legión, sentado, vestido y en su juicio; y tuvieron miedo.
16 Y los que lo habían visto les contaron cómo había sucedido con el endemoniado y acerca de los cerdos.
17 Y comenzaron a rogarle que se fuera de sus territorios.
18 Y cuando él subió a la barca, le rogó aquel que había estado endemoniado que le permitiera estar con él.
19 Mas Jesús no se lo permitió, sino que le dijo: Vete a tu casa, a los tuyos, y cuéntales cuán grandes cosas el Señor ha hecho contigo, y cómo ha tenido misericordia de ti.
20 Y él se fue y comenzó a publicar en Decápolis cuán grandes cosas había hecho Jesús con él; y todos se maravillaban.
21 Y pasando Jesús de nuevo en la barca al otro lado, se juntó a él gran multitud; y él estaba junto al mar.
22 Y he aquí vino uno de los principales de la sinagoga, llamado Jairo; y viéndole, se postró a sus pies.
23 Y le rogaba mucho diciendo: Mi hijita está al borde de la muerte; ven y ponle las manos encima para que sane y viva.
24 Y fue con él; y le seguía gran multitud, y le presionaban.
25 Y una mujer que desde hacía doce años padecía de flujo de sangre,
26 y había sufrido mucho de muchos médicos y gastado todo lo que tenía sin aprovechar nada, antes le iba peor,
27 al oír hablar de Jesús, vino por detrás entre la multitud y tocó su manto.
28 Porque decía: Si tocare tan solamente su manto, seré salva.
29 Y luego la fuente de su sangre se secó; y sintió en su cuerpo que estaba sana de aquel azote.
30 Y luego Jesús, conociendo en sí mismo el poder que había salido de él, volviéndose a la multitud, dijo: ¿Quién ha tocado mis vestidos?
31 Sus discípulos le dijeron: Ves que la multitud te presiona, y dices: ¿Quién me ha tocado?
32 Y miraba alrededor para ver quién había hecho esto.
33 Entonces la mujer, temiendo y temblando, sabiendo lo que en ella se había hecho, vino y se postró delante de él y le dijo toda la verdad.
34 Y él le dijo: Hija, tu fe te ha hecho salva; ve en paz, y queda sana de tu azote.
35 Mientras él hablaba aún, vinieron de casa del principal de la sinagoga diciendo: Tu hija ha muerto; ¿para qué molestas más al Maestro?
36 Pero Jesús, luego que oyó lo que se decía, dijo al principal de la sinagoga: No temas, cree solamente.
37 Y no permitió que nadie le acompañara, sino a Pedro, a Santiago y a Juan hermano de Santiago.
38 Y llegando a casa del principal de la sinagoga, vio el alboroto, y los que lloraban y hacían gran lamentación.
39 Y entrando, les dijo: ¿Por qué alborotáis y lloráis? La niña no ha muerto, sino que duerme.
40 Y se burlaban de él; mas él, echando fuera a todos, tomó al padre y a la madre de la niña y a los que estaban con él, y entró donde estaba la niña.
41 Y tomando a la niña de la mano, le dijo: Talita cumi; que traducido significa: Niña, a ti te digo, levántate.
42 Y luego la niña se levantó y andaba; porque tenía doce años. Y se asombraron con gran asombro.
43 Y les mandó rigurosamente que nadie lo supiera; y dijo que le dieran de comer.

Marcos 6

1 Y salió de allí y vino a su propia tierra; y sus discípulos le seguían.
2 Y cuando llegó el día de reposo, comenzó a enseñar en la sinagoga; y muchos oyéndole se asombraban diciendo: ¿De dónde tiene este estas cosas? ¿Y qué sabiduría es esta que le es dada, de tal manera que por sus manos se hacen milagros?
3 ¿No es este el carpintero, hijo de María, hermano de Santiago, de José, de Judas y de Simón? ¿Y no están sus hermanas aquí con nosotros? Y se escandalizaban de él.
4 Y Jesús les decía: No hay profeta sin honra, sino en su propia tierra, entre sus parientes y en su propia casa.
5 Y no pudo hacer allí ningún milagro, sino que impuso las manos sobre algunos pocos enfermos y los sanó.
6 Y se maravillaba de la incredulidad de ellos. Y recorría las aldeas de alrededor enseñando.
7 Y llamó a los doce y comenzó a enviarlos de dos en dos, y les dio autoridad sobre los espíritus inmundos.
8 Y les ordenó que no tomaran nada para el camino, sino solamente un bastón; ni alforja, ni pan, ni dinero en el cinto;
9 sino calzados con sandalias, y que no llevaran dos túnicas.
10 Y les decía: Donde quiera que entréis en una casa, quedaos en ella hasta que salgáis de aquel lugar.
11 Y aquellos que no os recibieren ni os oyeren, saliendo de allí, sacudid el polvo de debajo de vuestros pies para testimonio contra ellos. De cierto os digo que más tolerable será el castigo a Sodoma y Gomorra en el día del juicio que a aquella ciudad.
12 Y saliendo, predicaban que se arrepintieran.
13 Y echaban fuera muchos demonios, y ungían con aceite a muchos enfermos y los sanaban.
14 Y oyó el rey Herodes la fama de Jesús, porque su nombre se había hecho notorio; y decían: Juan el Bautista ha resucitado de entre los muertos, y por eso se obran en él estas virtudes.
15 Otros decían: Es Elías; y otros decían: Es un profeta, o como uno de los profetas.
16 Mas Herodes, oyéndolo, dijo: Es Juan, a quien yo decapité; él ha resucitado.
17 Porque Herodes había enviado y prendido a Juan y le había encadenado en la cárcel por causa de Herodías, mujer de Felipe su hermano; porque se había casado con ella.
18 Porque Juan decía a Herodes: No te es lícito tener la mujer de tu hermano.
19 Y Herodías le tenía ojo y quería matarle, mas no podía.
20 Porque Herodes temía a Juan, sabiendo que era hombre justo y santo, y le protegía; y al oírle se quedaba muy perplejo, sin embargo le oía de buena gana.
21 Pero llegó una oportunidad oportuna cuando Herodes en su cumpleaños hizo una cena a sus grandes señores, a los tribunos y a los principales de Galilea.
22 Y entrando la hija de aquella Herodías y danzando, agradó a Herodes y a los que estaban a la mesa con él. Entonces el rey dijo a la muchacha: Pídeme lo que quieras y te lo daré.
23 Y le juró con juramento: Todo lo que me pidas te lo daré, hasta la mitad de mi reino.
24 Y saliendo ella, dijo a su madre: ¿Qué pediré? Y ella le dijo: La cabeza de Juan el Bautista.
25 Y entrando luego con prisa al rey, pidió diciendo: Quiero que ahora mismo me des en un plato la cabeza de Juan el Bautista.
26 Y el rey se entristeció mucho; mas por el juramento y por los que estaban a la mesa con él, no quiso contrariarla.
27 Y enviando luego un verdugo, mandó que trajeran su cabeza. Y él fue y le decapitó en la cárcel.
28 Y trajo su cabeza en un plato y la dio a la muchacha; y la muchacha la dio a su madre.
29 Y cuando lo supieron sus discípulos, vinieron y tomaron su cuerpo y lo pusieron en un sepulcro.
30 Y los apóstoles se reunieron con Jesús y le contaron todo lo que habían hecho y enseñado.
31 Y él les dijo: Venid aparte a un lugar desierto y descansad un poco. Porque había muchos que iban y venían, y no tenían tiempo ni para comer.
32 Y se fueron solos en una barca a un lugar desierto.
33 Y los vieron irse; y muchos le conocieron y corrieron a pie desde todas las ciudades y llegaron antes que ellos.
34 Y saliendo Jesús, vio una gran multitud y tuvo compasión de ellos, porque eran como ovejas que no tienen pastor; y comenzó a enseñarles muchas cosas.
35 Y cuando ya era muy tarde, se acercaron a él sus discípulos diciendo: El lugar está desierto y ya es muy tarde.
36 Despídelos para que vayan a los campos y aldeas de alrededor y compren algo de comer.
37 Y respondiendo él, les dijo: Dadles vosotros de comer. Y le dijeron: ¿Vamos a comprar doscientos denarios de pan para darles de comer?
38 Y él les dijo: ¿Cuántos panes tenéis? Id y ved. Y habiéndolo averiguado, le dijeron: Cinco panes y dos peces.
39 Y les mandó que hicieran recostar a todos por grupos sobre la hierba verde.
40 Y se recostaron por grupos de cien y de cincuenta.
41 Y tomando los cinco panes y los dos peces, alzó los ojos al cielo y bendijo; y partió los panes y los dio a sus discípulos para que se los sirvieran; y repartió los dos peces entre todos.
42 Y comieron todos y se saciaron.
43 Y recogieron doce cestas llenas de los pedazos y de los peces.
44 Y los que comieron fueron cinco mil hombres.
45 Y luego obligó a sus discípulos a subir a la barca y pasar delante a Betsaida al otro lado, mientras él despedía a la multitud.
46 Y habiéndolos despedido, se fue al monte a orar.
47 Y cuando llegó la noche, la barca estaba en medio del mar y él solo en tierra.
48 Y los vio remando con dificultad, porque el viento era contrario; y hacia la cuarta vigilia de la noche fue a ellos andando sobre el mar, y quería pasar delante de ellos.
49 Pero cuando le vieron andar sobre el mar, pensaron que era un fantasma y dieron voces.
50 Porque todos le veían y se turbaron. Mas él luego habló con ellos y les dijo: ¡Esforzaos, yo soy; no temáis!
51 Y subió a ellos a la barca, y se calmó el viento; y estaban en gran manera asombrados y se maravillaban.
52 Porque no habían entendido lo de los panes, porque su corazón estaba endurecido.
53 Y habiendo cruzado, llegaron a tierra de Genesaret y atracaron.
54 Y saliendo ellos de la barca, luego le reconocieron los hombres de aquel lugar.
55 Y recorriendo toda aquella región, comenzaron a traer en camillas a los enfermos donde oían que él estaba.
56 Y donde quiera que entraba, en aldeas, ciudades o campos, ponían a los enfermos en las plazas y le rogaban que les dejara tocar siquiera el borde de su manto; y todos los que le tocaban quedaban sanos.







Marcos 7

1 Se reunieron a él los fariseos y algunos de los escribas, que habían venido de Jerusalén.
2 Y al ver que algunos de sus discípulos comían pan con manos inmundas, es decir, sin lavar, los censuraban.
3 Porque los fariseos y todos los judíos, aferrándose a la tradición de los ancianos, no comen sin haberse lavado las manos con esmero.
4 Y al volver del mercado, no comen sin lavarse primero; y hay muchas otras cosas que han recibido por tradición, como el lavado de copas, de jarras y de vasos de bronce.
5 Entonces los fariseos y los escribas le preguntaron: ¿Por qué tus discípulos no proceden conforme a la tradición de los ancianos, sino que comen pan sin lavarse las manos?
6 Él les respondió: Bien profetizó Isaías de vosotros, hipócritas, como está escrito: Este pueblo me honra con los labios, pero su corazón está lejos de mí.
7 En vano me rinden culto, enseñando doctrinas y mandamientos de hombres.
8 Porque dejando el mandamiento de Dios, os aferráis a la tradición de los hombres.
9 Y les decía: Bien invalidáis el mandamiento de Dios para mantener vuestra tradición.
10 Pues Moisés dijo: Honra a tu padre y a tu madre; y el que maldiga al padre o a la madre, muera irremisiblemente.
11 Pero vosotros decís: Si uno dice a su padre o a su madre: Es ofrenda todo lo que de mí pudieras recibir, ya no le honrará a su padre ni a su madre.
12 Y así invalidasteis la palabra de Dios por vuestra tradición que habéis transmitido; y hacéis muchas otras cosas semejantes.
13 Luego llamó de nuevo a la multitud y les dijo: Oídme todos y entended.
14 Nada hay fuera del hombre que al entrar en él pueda contaminarle; sino lo que sale del hombre, eso es lo que contamina al hombre.
15 Si alguno tiene oídos para oír, que oiga.
16 Cuando se apartó de la multitud y entró en casa, sus discípulos le preguntaron acerca de la parábola.
17 Y les dijo: ¿Así que vosotros también carecéis de entendimiento? ¿No comprendéis que todo lo que de fuera entra en el hombre no puede contaminarle,
18 porque no entra en su corazón, sino en su vientre, y luego se echa al excusado? Esto decía dejando limpias todas las comidas.
19 Añadió: Lo que sale del hombre, eso es lo que contamina al hombre.
20 Porque de dentro, del corazón de los hombres, salen los malos pensamientos, los adulterios, las fornicaciones, los homicidios,
21 los hurtos, las avaricias, las maldades, el engaño, la lascivia, la envidia, la calumnia, la soberbia, la insensatez.
22 Todas estas maldades salen de dentro y contaminan al hombre.
23 Jesús se levantó de allí y se fue a la región de Tiro y de Sidón. Entró en una casa y no quería que nadie lo supiera, pero no pudo ocultarse.
24 De pronto una mujer, cuya hija pequeña tenía un espíritu inmundo, se enteró de lo que se decía de él y vino a postrarse a sus pies.
25 Era una mujer sirofenicia, de nacimiento. Le rogaba que expulsara al demonio de su hija.
26 Jesús le dijo: Deja primero que se sacien los hijos; porque no está bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perritos.
27 Ella respondió: Sí, Señor; pero también los perritos comen bajo la mesa de las migajas de los hijos.
28 Entonces Jesús le dijo: Por esa palabra, vete; el demonio ha salido de tu hija.
29 Cuando llegó a su casa, encontró a la niña acostada en la cama y el demonio se había ido.
30 De nuevo salió de la región de Tiro, pasó por Sidón y bajó hacia el mar de Galilea, atravesando la región de Decápolis.
31 Le trajeron entonces a un sordo que también tenía dificultad para hablar, y le rogaron que le impusiera las manos.
32 Jesús lo apartó de la multitud, se lo llevó aparte, metió sus dedos en los oídos del hombre y con su saliva le tocó la lengua.
33 Luego, mirando al cielo, suspiró y le dijo: ¡Efatá!, que significa: Ábrete.
34 Al instante se le abrieron los oídos y se le soltó la traba de la lengua, y hablaba sin dificultad.
35 Jesús les ordenó que no se lo dijeran a nadie; pero cuanto más se lo prohibía, más lo divulgaban.
36 Y quedaban asombrados en gran manera y decían: Todo lo hace bien; hasta a los sordos los hace oír y a los mudos hablar.

Marcos 8

1 En aquellos días, como hubiera de nuevo mucha gente y no tuvieran qué comer, llamó Jesús a sus discípulos y les dijo:
2 Siento compasión de esta multitud; porque ya llevan tres días conmigo y no tienen qué comer.
3 Si los dejo en ayunas para sus casas, se desmayarán en el camino; pues algunos de ellos han venido de lejos.
4 Sus discípulos le respondieron: ¿De dónde habría alguien aquí en el desierto de saciar a tanta multitud con pan?
5 Jesús les preguntó: ¿Cuántos panes tenéis? Ellos respondieron: Siete.
6 Entonces mandó a la multitud que se recostara en tierra. Tomó los siete panes, dio gracias, los partió y se los dio a sus discípulos para que los sirvieran; y ellos los sirvieron a la multitud.
7 Tenían también unos pocos pececillos; y habiendo dado gracias, mandó que también los sirvieran.
8 Comieron todos y se saciaron; y recogieron siete canastas llenas de los pedazos que sobraron.
9 Eran unos cuatro mil los que comieron. Y los despidió.
10 Subió luego a la barca con sus discípulos y llegó a la región de Dalmanuta.
11 Salieron los fariseos y comenzaron a disputar con él, pidiéndole una señal del cielo, para ponerlo a prueba.
12 Jesús, suspirando profundamente en su espíritu, dijo: ¿Por qué pide señal esta generación? De cierto os digo que no se le dará ninguna señal a esta generación.
13 Los dejó, volvió a subir a la barca y se fue a la otra orilla.
14 Habían olvidado llevar pan; y en la barca no tenían consigo más que un pan.
15 Jesús les dio esta advertencia: Mirad, guardaos con cuidado de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes.
16 Ellos razonaban entre sí diciendo: Esto lo dice porque no tenemos pan.
17 Dándose cuenta Jesús, les dijo: ¿Por qué razonáis que no tenéis pan? ¿Todavía no comprendéis ni entendéis? ¿Tenéis el corazón endurecido?
18 ¿Tenéis ojos y no veis? ¿Tenéis oídos y no oís? ¿No os acordáis?
19 Cuando partí los cinco panes entre cinco mil hombres, ¿cuántas cestas llenas de pedazos recogisteis? Le respondieron: Doce.
20 Y cuando partí los siete panes entre cuatro mil hombres, ¿cuántas canastas llenas de pedazos recogisteis? Le dijeron: Siete.
21 Y les dijo: ¿Cómo es que todavía no entendéis?
22 Llegaron a Betsaida. Le trajeron entonces a un ciego y le rogaron que lo tocara.
23 Jesús tomó al ciego de la mano, lo sacó fuera de la aldea; y habiéndole puesto saliva en los ojos e imponiéndole las manos, le preguntó: ¿Ves algo?
24 El hombre miró y dijo: Veo a los hombres; porque los veo como árboles que andan.
25 Luego Jesús le volvió a poner las manos sobre los ojos; y él miró con atención y quedó sano, y ya lo veía todo con claridad.
26 Jesús lo envió a su casa diciéndole: Ni siquiera entres en la aldea.
27 Salió Jesús con sus discípulos hacia las aldeas de Cesarea de Filipo. Por el camino preguntó a sus discípulos: ¿Quién dicen los hombres que soy yo?
28 Ellos respondieron: Unos dicen que Juan el Bautista; otros, que Elías; y otros, que uno de los profetas.
29 Y él les preguntó: ¿Y vosotros, quién decís que soy yo? Pedro respondió: Tú eres el Cristo.
30 Entonces les ordenó que no dijeran a nadie quién era.
31 Y comenzó a enseñarles que al Hijo del Hombre le era necesario padecer mucho, ser reprobado por los ancianos, por los principales sacerdotes y por los escribas, ser muerto y resucitar después de tres días.
32 Les hablaba de esto con toda claridad. Pedro lo apartó y comenzó a reprenderlo.
33 Pero Jesús, volviéndose y mirando a sus discípulos, reprendió a Pedro diciendo: ¡Quítate de mi vista, Satanás! Porque no piensas en las cosas de Dios, sino en las de los hombres.
34 Llamó entonces a la multitud junto con sus discípulos y les dijo: Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz y sígame.
35 Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; pero todo el que pierda su vida por causa de mí y del evangelio, la salvará.
36 ¿De qué le sirve al hombre ganar todo el mundo si pierde su alma?
37 ¿O qué podría dar el hombre en rescate por su alma?
38 Porque todo aquel que se avergüence de mí y de mis palabras en esta generación adúltera y pecadora, también el Hijo del Hombre se avergonzará de él cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ángeles.

Marcos 9

1 Y añadió: De cierto os digo que hay algunos de los que están aquí presentes que no gustarán la muerte hasta que hayan visto llegar con poder el reino de Dios.
2 Seis días después, Jesús tomó consigo a Pedro, a Santiago y a Juan, y los llevó aparte a un monte alto. Allí se transfiguró delante de ellos.
3 Su vestido se volvió resplandeciente, tan blanco como ninguna lavandera sobre la tierra podría blanquearlo.
4 Y se les aparecieron Elías y Moisés, que hablaban con Jesús.
5 Pedro tomó la palabra y dijo a Jesús: Maestro, ¡qué bueno es que estemos aquí! Hagamos tres moradas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías.
6 No sabía lo que decía, porque estaban aterrorizados.
7 Entonces se formó una nube que los cubrió con su sombra; y salió una voz de la nube: Este es mi Hijo amado; a él oíd.
8 De pronto, mirando a su alrededor, ya no vieron a nadie más que a Jesús solo con ellos.
9 Mientras bajaban del monte, Jesús les ordenó que no contaran a nadie lo que habían visto hasta que el Hijo del Hombre resucitara de entre los muertos.
10 Ellos guardaron la advertencia, pero se preguntaban entre sí qué significaría aquello de resucitar de entre los muertos.
11 Le preguntaron: ¿Por qué dicen los escribas que es necesario que Elías venga primero?
12 Jesús les respondió: A la verdad Elías viene primero y lo restaura todo. Sin embargo, ¿cómo está escrito respecto al Hijo del Hombre? Que ha de padecer mucho y ser despreciado.
13 Pues os digo que Elías ya vino, e hicieron con él todo lo que quisieron, tal como estaba escrito de él.
14 Al llegar donde estaban los demás discípulos, vieron a mucha gente alrededor y a los escribas disputando con ellos.
15 En cuanto la multitud vio a Jesús, quedó sobrecogida y corrió a saludarlo.
16 Jesús les preguntó: ¿De qué disputáis con ellos?
17 Uno de la multitud respondió: Maestro, te traje a mi hijo que tiene un espíritu mudo.
18 Dondequiera que se apodera de él, lo arroja al suelo; y echa espuma, rechina los dientes y se queda rígido. Pedí a tus discípulos que expulsaran al espíritu, pero no pudieron.
19 Jesús respondió: ¡Generación incrédula! ¿Hasta cuándo estaré con vosotros? ¿Hasta cuándo os soportaré? Traédmelo acá.
20 Se lo trajeron. En cuanto el espíritu vio a Jesús, sacudió violentamente al muchacho; este cayó en tierra y se revolcaba echando espuma.
21 Jesús preguntó al padre: ¿Desde cuándo le sucede esto? El padre respondió: Desde niño.
22 Muchas veces lo ha arrojado al fuego y al agua para destruirlo. Si puedes hacer algo, ten compasión de nosotros y ayúdanos.
23 Jesús le dijo: ¡Si puedes creerlo! Todo es posible para el que cree.
24 Al instante el padre del muchacho exclamó llorando: ¡Creo, ayuda a mi incredulidad!
25 Cuando Jesús vio que la multitud acudía corriendo, reprendió al espíritu inmundo diciéndole: Espíritu mudo y sordo, yo te lo ordeno: ¡Sal de él y no vuelvas a entrar en él!
26 El espíritu gritó, sacudió violentamente al muchacho y salió de él; y el muchacho quedó como muerto, de modo que muchos decían: Ya ha muerto.
27 Pero Jesús lo tomó de la mano, lo levantó y se puso de pie.
28 Cuando entró en casa, sus discípulos le preguntaron aparte: ¿Por qué nosotros no pudimos expulsarlo?
29 Jesús les respondió: Esta clase de espíritus no puede salir sino con oración y ayuno.
30 Partieron de allí y atravesaron Galilea. Él no quería que nadie supiera dónde estaba,
31 porque estaba enseñando a sus discípulos. Les decía: El Hijo del Hombre será entregado en manos de hombres, lo matarán; y al tercer día resucitará.
32 Pero ellos no entendían lo que decía y tenían miedo de preguntarle.
33 Llegó a Capernaum. Estando ya en casa, les preguntó: ¿De qué hablaban por el camino?
34 Ellos guardaron silencio, porque por el camino habían discutido entre sí quién era el mayor.
35 Se sentó Jesús, llamó a los doce y les dijo: Si alguno quiere ser el primero, será el último de todos y el servidor de todos.
36 Tomó entonces a un niño, lo puso en medio de ellos, lo tomó en sus brazos y les dijo:
37 Todo aquel que reciba en mi nombre a uno de estos niños, a mí me recibe; y todo aquel que me reciba a mí, no me recibe a mí, sino al que me envió.
38 Juan le dijo: Maestro, vimos a uno que expulsaba demonios en tu nombre; y se lo prohibimos porque no iba con nosotros.
39 Jesús respondió: No se lo prohibáis; porque no hay nadie que haga un milagro en mi nombre y pueda luego hablar mal de mí.
40 El que no está contra nosotros, está a favor nuestro.
41 Cualquiera que os dé de beber un vaso de agua por ser de Cristo, de cierto os digo que no perderá su recompensa.
42 Pero cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeñitos que creen en mí, mejor le sería que le colgaran una piedra de molino al cuello y lo arrojaran al mar.
43 Si tu mano te hace tropezar, córtala; mejor te es entrar manco en la vida que tener dos manos e ir al infierno, al fuego inextinguible.
44 Allí donde el gusano de ellos no muere y el fuego no se apaga.
45 Si tu pie te hace tropezar, córtalo; mejor te es entrar cojo en la vida que tener dos pies y ser arrojado al infierno.
46 Allí donde el gusano de ellos no muere y el fuego no se apaga.
47 Si tu ojo te hace tropezar, arráncalo; mejor te es entrar con un ojo en el reino de Dios que tener dos ojos y ser arrojado al fuego del infierno.
48 Allí donde el gusano de ellos no muere y el fuego no se apaga.
49 Porque cada uno será salado con fuego, y toda ofrenda será salada con sal.
50 La sal es buena; pero si la sal pierde su sabor, ¿con qué la sazonaréis? Que haya en vosotros sal, y estad en paz los unos con los otros.

Marcos 10

1 Jesús se levantó de allí y llegó a los territorios de Judea al otro lado del Jordán. De nuevo se le reunieron multitudes; y como acostumbraba, les enseñaba.
2 Se acercaron unos fariseos y, poniéndolo a prueba, le preguntaron: ¿Es lícito al hombre repudiar a su mujer?
3 Él les respondió: ¿Qué os ordenó Moisés?
4 Ellos dijeron: Moisés permitió escribir carta de divorcio y repudiarla.
5 Jesús les dijo: Por la dureza de vuestro corazón os escribió este mandamiento.
6 Pero desde el principio de la creación, Dios los hizo varón y hembra.
7 Por eso dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer;
8 y los dos serán una sola carne. De modo que ya no son dos, sino una sola carne.
9 Lo que Dios juntó, que no lo separe el hombre.
10 Ya en casa, los discípulos le volvieron a preguntar sobre lo mismo.
11 Él les dijo: Quien repudie a su mujer y se case con otra, comete adulterio contra ella.
12 Y si la mujer repudia a su marido y se casa con otro, comete adulterio.
13 Le trajeron entonces a unos niños pequeños para que los tocara; pero los discípulos los reprendían.
14 Al verlo Jesús, se indignó y les dijo: Dejad a los niños y no les impidáis que vengan a mí; porque de los tales es el reino de Dios.
15 De cierto os digo: Quien no reciba el reino de Dios como un niño, no entrará en él.
16 Los tomó en sus brazos, les impuso las manos y los bendijo.
17 Al ponerse en camino, corrió hacia él un hombre, se arrodilló ante él y le preguntó: Buen Maestro, ¿qué debo hacer para heredar la vida eterna?
18 Jesús le respondió: ¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno sino solo Dios.
19 Ya conoces los mandamientos: No cometas adulterio, no mates, no hurtes, no des falso testimonio, no defraudes, honra a tu padre y a tu madre.
20 Él le dijo: Maestro, todo esto lo he guardado desde mi juventud.
21 Jesús lo miró con amor y le dijo: Una cosa te falta: ve, vende todo lo que tienes y dáselo a los pobres; así tendrás tesoro en el cielo. Luego ven y sígueme.
22 Al oír esto, el hombre se entristeció y se fue apenado; porque tenía muchas posesiones.
23 Jesús miró a su alrededor y dijo a sus discípulos: ¡Qué difícil es para los que tienen riquezas entrar en el reino de Dios!
24 Los discípulos se asombraron de sus palabras. Jesús añadió: Hijos, ¡qué difícil es entrar en el reino de Dios!
25 Es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja, que un rico entre en el reino de Dios.
26 Ellos se asombraron aún más y decían entre sí: ¿Quién entonces podrá salvarse?
27 Jesús los miró y les dijo: Para los hombres es imposible, pero no para Dios; porque para Dios todas las cosas son posibles.
28 Pedro tomó la palabra y le dijo: He aquí nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido.
29 Jesús respondió: De cierto os digo que no hay nadie que haya dejado casa, hermanos, hermanas, padre, madre, hijos o tierras por causa de mí y del evangelio,
30 que no reciba cien veces más ahora en este tiempo: casas, hermanos, hermanas, madres, hijos y tierras, junto con persecuciones; y en el siglo venidero, vida eterna.
31 Pero muchos primeros serán últimos, y los últimos primeros.
32 Iban por el camino subiendo a Jerusalén, y Jesús iba delante de ellos. Estaban asombrados y los que le seguían sentían temor. Tomó de nuevo a los doce aparte y comenzó a decirles lo que le había de suceder:
33 He aquí subimos a Jerusalén. El Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas; lo condenarán a muerte y lo entregarán a los gentiles.
34 Se burlarán de él, le escupirán, lo azotarán y lo matarán; y al tercer día resucitará.
35 Se acercaron entonces Santiago y Juan, los hijos de Zebedeo, y le dijeron: Maestro, queremos que nos concedas lo que vamos a pedirte.
36 Él les preguntó: ¿Qué queréis que haga por vosotros?
37 Le respondieron: Concede que nos sentemos uno a tu diestra y otro a tu siniestra en tu gloria.
38 Jesús les dijo: No sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber la copa que yo bebo, o recibir el bautismo con que yo soy bautizado?
39 Le respondieron: Sí podemos. Jesús les dijo: La copa que yo bebo, vosotros la beberéis; y con el bautismo con que yo soy bautizado, seréis bautizados.
40 Pero sentarse a mi diestra o a mi siniestra no me corresponde a mí concederlo; sino que es para aquellos para quienes ha sido preparado.
41 Cuando los otros diez lo supieron, comenzaron a indignarse contra Santiago y Juan.
42 Jesús los llamó y les dijo: Sabéis que los considerados gobernantes de los pueblos los dominan, y sus grandes señores los ejercen autoridad sobre ellos.
43 Entre vosotros no debe ser así; antes bien, quien quiera hacerse grande entre vosotros será vuestro servidor.
44 Y quien quiera ser el primero de vosotros, será siervo de todos.
45 Porque tampoco el Hijo del Hombre vino para ser servido, sino para servir y para dar su vida en rescate por muchos.
46 Llegaron a Jericó. Al salir Jesús de Jericó junto con sus discípulos y mucha gente, el hijo de Timeo, Bartimeo, que era ciego y estaba sentado junto al camino pidiendo limosna,
47 al enterarse de que era Jesús de Nazaret, comenzó a gritar: ¡Jesús, Hijo de David, ten misericordia de mí!
48 Muchos lo reprendían para que callara; pero él gritaba aún más fuerte: ¡Hijo de David, ten misericordia de mí!
49 Jesús se detuvo y dijo: Llamadlo. Llamaron al ciego y le dijeron: ¡Ten confianza, levántate, porque te llama!
50 Él, arrojando su manto, se levantó de un salto y fue donde estaba Jesús.
51 Jesús le preguntó: ¿Qué quieres que haga por ti? El ciego le respondió: Maestro, que recobre la vista.
52 Jesús le dijo: Vete; tu fe te ha sanado. Al instante recobró la vista y comenzó a seguir a Jesús por el camino.

Marcos 11

1 Al acercarse a Jerusalén, llegando a Betfagé y Betania junto al monte de los Olivos, envió Jesús a dos de sus discípulos
2 y les dijo: Id a la aldea que está enfrente de vosotros. En cuanto entréis en ella, hallaréis atado un pollino que nadie ha montado todavía. Desatadlo y traedlo.
3 Si alguien os pregunta por qué hacéis eso, respondedle: El Señor lo necesita y lo devolverá pronto.
4 Fueron y hallaron al pollino atado a una puerta, afuera en la calle; y lo desataron.
5 Algunos de los que estaban allí les dijeron: ¿Qué hacéis desatando al pollino?
6 Ellos respondieron tal como Jesús les había ordenado; y los dejaron ir.
7 Llevaron entonces al pollino donde estaba Jesús, le echaron encima sus mantos y Jesús se montó en él.
8 Muchos tendían sus mantos por el camino; otros cortaban ramas de los árboles y las esparcían por el camino.
9 Tanto los que iban delante como los que iban detrás gritaban: ¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor!
10 ¡Bendito el reino que viene de nuestro padre David! ¡Hosanna en las alturas!
11 Entró Jesús en Jerusalén y fue al templo. Después de examinar todo a su alrededor, como ya era tarde, salió a Betania con los doce.
12 Al día siguiente, cuando salieron de Betania, sintió hambre.
13 Desde lejos vio un árbol de higos lleno de hojas. Se acercó por si acaso hallaba algo en él; pero al llegar no halló más que hojas, porque no era tiempo de higos.
14 Entonces le dijo al árbol de higos: ¡Que nadie coma jamás fruto de ti! Y sus discípulos lo oyeron.
15 Llegaron a Jerusalén. Jesús entró en el templo y comenzó a expulsar a los que compraban y vendían en el templo. Volcó las mesas de los cambistas y los asientos de los que vendían palomas,
16 y no permitía que nadie transportara mercancía a través del templo.
17 Les enseñaba diciendo: ¿No está escrito: Mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones? Pero vosotros la habéis convertido en cueva de ladrones.
18 Los principales sacerdotes y los escribas lo oyeron y buscaban cómo destruirlo; porque le tenían miedo, ya que toda la multitud estaba asombrada de su doctrina.
19 Al caer la tarde, salió de la ciudad.
20 Al pasar por la mañana, vieron que el árbol de higos se había secado desde la raíz.
21 Pedro, recordando lo sucedido, le dijo: Maestro, mira que el árbol de higos que maldijiste se ha secado.
22 Jesús les respondió: Tened fe en Dios.
23 De cierto os digo que quien diga a este monte: Quítate y arráncate y échate al mar, y no dude en su corazón sino crea que sucederá lo que dice, le será concedido.
24 Por eso os digo: Todo lo que pidáis en oración, creed que ya lo habéis recibido, y se os dará.
25 Cuando os pongáis a orar, perdonad si tenéis algo contra alguien; para que también vuestro Padre que está en los cielos os perdone vuestras ofensas.
26 Pero si vosotros no perdonáis, tampoco vuestro Padre que está en los cielos os perdonará vuestras ofensas.
27 Llegaron de nuevo a Jerusalén. Mientras Jesús andaba por el templo, se acercaron a él los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos,
28 y le preguntaron: ¿Con qué autoridad haces estas cosas? ¿Quién te dio esta autoridad para hacerlas?
29 Jesús les respondió: Os haré una sola pregunta. Respondedme y entonces os diré con qué autoridad hago estas cosas.
30 ¿El bautismo de Juan venía del cielo o de los hombres? Respondedme.
31 Ellos razonaban entre sí: Si decimos que del cielo, dirá: ¿Por qué entonces no le creísteis?
32 ¿O decimos que de los hombres? —Temían al pueblo, porque todos consideraban que Juan había sido verdaderamente profeta—.
33 Así que respondieron a Jesús: No sabemos. Jesús les dijo: Pues tampoco yo os digo con qué autoridad hago estas cosas.

Marcos 12

1 Jesús comenzó a hablarles en parábolas: Un hombre plantó una viña, la rodeó de una cerca, cavó un lagar y edificó una torre. Luego la arrendó a labradores y se fue lejos.
2 Llegado el tiempo oportuno, envió un siervo a los labradores para recibir de ellos los frutos de la viña.
3 Pero ellos lo tomaron, lo golpearon y lo devolvieron con las manos vacías.
4 Volvió a enviarles otro siervo; a este lo hirieron en la cabeza y lo trataron ignominiosamente.
5 Envió aún a otro; a este lo mataron. Y así a muchos otros: a unos golpearon y a otros mataron.
6 Le quedaba todavía uno: su hijo amado. Al último lo envió diciendo: Respetarán a mi hijo.
7 Pero aquellos labradores se dijeron entre sí: Este es el heredero. Vamos, matémoslo y la herencia será nuestra.
8 Así que lo tomaron, lo mataron y lo arrojaron fuera de la viña.
9 ¿Qué hará entonces el dueño de la viña? Vendrá, destruirá a esos labradores y entregará la viña a otros.
10 ¿Ni siquiera habéis leído esta Escritura: La piedra que desecharon los constructores ha venido a ser la piedra angular.
11 Esto lo ha hecho el Señor y es cosa maravillosa a nuestros ojos?
12 Entonces quisieron prenderlo, pero temieron a la multitud. Comprendieron que la parábola la había dicho contra ellos. Así que lo dejaron y se fueron.
13 Enviaron entonces a algunos de los fariseos y de los herodianos para atraparlo en alguna palabra.
14 Vinieron y le dijeron: Maestro, sabemos que eres veraz y no te dejas llevar por nadie, porque no miras la apariencia de las personas, sino que enseñas con verdad el camino de Dios. ¿Es lícito pagar tributo a César o no? ¿Pagamos o no pagamos?
15 Pero Jesús, conociendo su hipocresía, les respondió: ¿Por qué me ponéis a prueba? Traedme una moneda para verla.
16 Se la trajeron. Les preguntó: ¿De quién es esta imagen y esta inscripción? Le respondieron: De César.
17 Jesús les dijo: Dad a César lo que es de César, y a Dios lo que es de Dios. Y quedaron asombrados de él.
18 Se acercaron entonces los saduceos, que dicen que no hay resurrección, y le preguntaron:
19 Maestro, Moisés nos dejó escrito: Si el hermano de alguno muere dejando mujer sin hijos, que su hermano se case con ella para dar descendencia a su hermano.
20 Hubo siete hermanos. El primero tomó mujer y murió sin dejar descendencia.
21 El segundo se casó con ella y también murió sin dejar descendencia; tampoco el tercero dejó descendencia.
22 Así los siete dejaron sin descendencia. Al final de todos, murió también la mujer.
23 En la resurrección, cuando resuciten, ¿de cuál de ellos será mujer? Porque los siete la tuvieron por mujer.
24 Jesús les respondió: ¿No es por esto que estáis en error, porque no conocéis las Escrituras ni el poder de Dios?
25 Pues cuando resuciten de entre los muertos, ni se casarán ni se darán en matrimonio, sino que serán como los ángeles en los cielos.
26 Y respecto a que los muertos resucitan, ¿no habéis leído en el libro de Moisés, en el pasaje de la zarza, cómo Dios le dijo: Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob?
27 Él no es Dios de muertos, sino de vivos. Estáis muy equivocados.
28 Se acercó uno de los escribas, que los había oído debatir y sabía que Jesús les había respondido acertadamente, y le preguntó: ¿Cuál es el mandamiento principal de todos?
29 Jesús le respondió: El principal mandamiento es: Oye, Israel: el Señor nuestro Dios es el único Señor.
30 Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con toda tu mente y con todas tus fuerzas. Este es el principal mandamiento.
31 Y el segundo es semejante a él: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No hay otro mandamiento más grande que estos.
32 El escriba le dijo: Bien dicho, Maestro; con razón dices que él es el único y que no hay otro fuera de él.
33 Y amarlo con todo el corazón, con todo el entendimiento y con todas las fuerzas, y amar al prójimo como a sí mismo, vale más que todos los holocaustos y sacrificios.
34 Jesús, viendo que había respondido sabiamente, le dijo: No estás lejos del reino de Dios. Y desde entonces nadie se atrevía a hacerle más preguntas.
35 Mientras enseñaba en el templo, Jesús preguntó: ¿Cómo dicen los escribas que el Cristo es hijo de David?
36 Pues el mismo David, hablando por el Espíritu Santo, dijo: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies.
37 Si el mismo David lo llama Señor, ¿cómo puede ser su hijo? Y la gran multitud lo escuchaba con agrado.
38 En su enseñanza decía: Guardaos de los escribas, que gustan de pasearse con largas túnicas, de ser saludados en las plazas,
39 de ocupar los primeros asientos en las sinagogas y los lugares de honor en los banquetes.
40 Estos devoran las casas de las viudas y por apariencia hacen largas oraciones. Recibirán condenación más severa.
41 Jesús se sentó frente al arca de las ofrendas y observaba cómo la gente echaba dinero en ella. Muchos ricos echaban grandes cantidades.
42 Llegó también una viuda pobre y echó dos moneditas de muy poco valor.
43 Jesús llamó a sus discípulos y les dijo: De cierto os digo que esta viuda pobre ha echado más que todos los que han puesto en el arca de las ofrendas.
44 Porque todos han puesto de lo que les sobraba; pero ella, de su pobreza, ha puesto todo lo que tenía, todo su sustento.






Marcos 13

1 Al salir Jesús del templo, uno de sus discípulos le dijo: Maestro, mira qué piedras y qué edificios.
2 Jesús le respondió: ¿Ves estos grandes edificios? No quedará piedra sobre piedra que no sea derribada.
3 Estando sentado en el monte de los Olivos, frente al templo, Pedro, Santiago, Juan y Andrés le preguntaron aparte:
4 Dinos, ¿cuándo serán estas cosas? ¿Y qué señal habrá cuando estén por cumplirse todas estas cosas?
5 Jesús les dijo: Mirad que nadie os engañe.
6 Muchos vendrán en mi nombre diciendo: Yo soy el Cristo; y a muchos engañarán.
7 Cuando oigáis de guerras y rumores de guerras, no os turbéis; porque es necesario que sucedan, pero aún no es el fin.
8 Se levantará nación contra nación y reino contra reino; habrá terremotos en diversos lugares y habrá hambres y desórdenes. Esto será el principio de los dolores.
9 Vosotros, pues, mirad por vosotros mismos; porque os entregarán a los concilios y en las sinagogas seréis azotados; y ante gobernadores y reyes seréis llevados por causa de mí, para testimonio a ellos.
10 Y primero es necesario que el evangelio sea predicado a todas las naciones.
11 Y cuando os lleven para entregaros, no os preocupéis antes de qué hablaréis, ni lo preparéis; sino lo que os sea dado en aquella hora, eso hablad; porque no sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu Santo.
12 Entregará a la muerte el hermano al hermano, y el padre al hijo; y se levantarán los hijos contra los padres y los harán morir.
13 Y seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre; pero el que perseverare hasta el fin, este será salvo.
14 Cuando viereis la abominación de la desolación, de la cual habló el profeta Daniel, puesta donde no debe estar —el que lee, entienda—, entonces los que estén en Judea huyan a los montes.
15 El que esté sobre la azotea no descienda ni entre a tomar nada de su casa.
16 Y el que esté en el campo no vuelva atrás a tomar su manto.
17 Mas ¡ay de las que estén encintas y de las que críen en aquellos días!
18 Orad, pues, que vuestra huida no sea en invierno.
19 Porque en aquellos días habrá una aflicción cual no ha habido desde el principio de la creación que creó Dios hasta ahora, ni la habrá jamás.
20 Y si el Señor no hubiera acortado aquellos días, ninguna carne se salvaría; mas por causa de los escogidos que él escogió, ha acortado aquellos días.
21 Entonces si alguno os dijere: He aquí aquí está el Cristo, o he allá está, no lo creáis.
22 Porque se levantarán falsos cristos y falsos profetas, y harán señales y prodigios para engañar, si fuera posible, aun a los escogidos.
23 Vosotros, pues, velad; os lo he dicho todo de antemano.
24 Pero en aquellos días, después de aquella aflicción, el sol se oscurecerá y la luna no dará su resplandor.
25 Las estrellas caerán del cielo y las potencias que están en los cielos serán conmovidas.
26 Entonces verán al Hijo del Hombre que vendrá en las nubes con gran poder y gloria.
27 Y entonces enviará a sus ángeles, y reunirá a sus escogidos desde los cuatro vientos, desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo.
28 Aprended del árbol de higos esta parábola: Cuando ya su rama se pone tierna y brotan las hojas, sabéis que el verano está cerca.
29 Así también vosotros, cuando veáis que suceden estas cosas, sabed que él está cerca, a las puertas.
30 De cierto os digo que no pasará esta generación hasta que todo esto acontezca.
31 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
32 Pero de aquel día y de aquella hora nadie sabe, ni los ángeles que están en el cielo, ni el Hijo, sino solo el Padre.
33 Mirad, velad y orad; porque no sabéis cuándo será el tiempo.
34 Será como un hombre que se fue lejos, dejando su casa y dando autoridad a sus siervos, asignando a cada uno su obra; y ordenó al portero que velara.
35 Velad, pues, porque no sabéis cuándo vendrá el señor de la casa: si al atardecer, o a medianoche, o al canto del gallo, o por la mañana.
36 No sea que venga de repente y os halle durmiendo.
37 Y lo que a vosotros digo, a todos lo digo: Velad.

Marcos 14

1 Estaban cerca la fiesta de la Pascua y de los panes sin levadura; y buscaban los principales sacerdotes y los escribas cómo prenderle con engaño y matarle.
2 Pero decían: No durante la fiesta, para que no se haga alboroto entre el pueblo.
3 Estando Jesús en Betania, en casa de Simón el leproso, y sentado a la mesa, vino una mujer trayendo un frasco de alabastro con perfume de nardo puro, de mucho precio; y rompiendo el frasco, se lo derramó sobre la cabeza.
4 Y algunos se indignaron entre sí diciendo: ¿Para qué se ha hecho este desperdicio del perfume?
5 Porque podía haberse vendido por más de trescientos denarios y darse a los pobres. Y la reprendían.
6 Pero Jesús dijo: Dejadla, ¿por qué la molestáis? Buena obra ha hecho conmigo.
7 Porque a los pobres los tendréis siempre con vosotros, y cuando queráis les podréis hacer bien; pero a mí no siempre me tendréis.
8 Ella ha hecho lo que podía; se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura.
9 De cierto os digo que dondequiera que se predique este evangelio en todo el mundo, también lo que ella ha hecho se contará para memoria de ella.
10 Entonces Judas Iscariote, uno de los doce, fue a los principales sacerdotes para entregarles a Jesús.
11 Ellos, al oírlo, se alegraron y prometieron darle dinero; y buscaba oportunidad para entregarle oportunamente.
12 El primer día de la fiesta de los panes sin levadura, cuando sacrificaban la Pascua, le dijeron sus discípulos: ¿Dónde quieres que vayamos a preparar para que comas la Pascua?
13 Y envió a dos de sus discípulos diciéndoles: Id a la ciudad, y os saldrá al encuentro un hombre llevando una jarra de agua; seguidle.
14 Y donde entre, decid al dueño de la casa: El Maestro dice: ¿Dónde está el aposento donde pueda comer la Pascua con mis discípulos?
15 Y él os mostrará un gran aposento alto ya dispuesto; preparadnos allí.
16 Fueron los discípulos y entraron en la ciudad; y hallaron tal como les había dicho; y prepararon la Pascua.
17 Cuando llegó la tarde, vino con los doce.
18 Y estando sentados a la mesa comiendo, dijo Jesús: De cierto os digo que uno de vosotros que come conmigo me entregará.
19 Entonces ellos comenzaron a entristecerse y a decirle uno tras otro: ¿Seré yo? ¿Seré yo?
20 Él les dijo: Uno de los doce, el que moja conmigo en el plato.
21 A la verdad el Hijo del Hombre va, tal como está escrito de él; pero ¡ay de aquel hombre por cuyo medio el Hijo del Hombre es entregado! Bueno le fuera a aquel hombre no haber nacido.
22 Comiendo ellos, tomó Jesús el pan y bendijo, y partiéndolo les dio diciendo: Tomad, esto es mi cuerpo.
23 Tomó también la copa, habiendo dado gracias, y se la dio; y bebieron de ella todos.
24 Y les dijo: Esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada.
25 De cierto os digo que no beberé más del fruto de la vid hasta aquel día cuando lo beba nuevo en el reino de Dios.
26 Y habiendo cantado el himno, salieron al monte de los Olivos.
27 Jesús les dijo: Todos vosotros os escandalizaréis esta noche; porque escrito está: Heriré al pastor, y se dispersarán las ovejas.
28 Pero después que haya resucitado, iré delante de vosotros a Galilea.
29 Pedro le dijo: Aunque todos se escandalicen, yo no.
30 Y Jesús le dijo: De cierto te digo que hoy, en esta noche, antes que el gallo cante dos veces, me negarás tres veces.
31 Pero él insistía más: Si me fuera necesario morir contigo, no te negaré. Y lo mismo decían todos los demás.
32 Vinieron a un lugar que se llama Getsemaní; y dijo a sus discípulos: Sentaos aquí mientras oro.
33 Y tomó consigo a Pedro, a Santiago y a Juan; y comenzó a entristecerse y a angustiarse.
34 Y les dijo: Mi alma está muy triste hasta la muerte; quedaos aquí y velad.
35 Y adelantándose un poco, se postró en tierra y oraba que, si era posible, pasara de él aquella hora.
36 Y decía: Abba, Padre, todas las cosas son posibles para ti; aparta de mí esta copa; pero no lo que yo quiero, sino lo que tú quieres.
37 Vino y los halló durmiendo; y dijo a Pedro: ¿Simón, duermes? ¿No has podido velar una hora?
38 Velad y orad, para que no entréis en tentación; el espíritu a la verdad está dispuesto, pero la carne es débil.
39 Otra vez se fue y oró diciendo las mismas palabras.
40 Al volver, los halló de nuevo durmiendo, porque sus ojos estaban cargados de sueño; y no sabían qué responderle.
41 Vino por tercera vez y les dijo: ¿Dormís aún y descansáis? Basta, ha llegado la hora; he aquí el Hijo del Hombre es entregado en manos de pecadores.
42 ¡Levantaos, vamos! He aquí se acerca el que me entrega.
43 Y en aquel momento, mientras aún hablaba, llegó Judas, uno de los doce, y con él mucha gente con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes, de los escribas y de los ancianos.
44 El que le entregaba les había dado señal diciendo: Al que yo bese, ese es; prendedle y llevadle bien custodiado.
45 Al llegar, se acercó pronto a Jesús y le dijo: Maestro, Maestro; y le besó.
46 Entonces le echaron mano y le prendieron.
47 Pero uno de los que estaban allí, sacando la espada, hirió al siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja.
48 Jesús les respondió: ¿Como contra un ladrón habéis salido con espadas y palos para prenderme?
49 Cada día estaba con vosotros enseñando en el templo y no me prendisteis; pero así se cumplen las Escrituras.
50 Entonces todos los discípulos, dejándole, huyeron.
51 Y un joven le seguía cubierto solo con una sábana sobre el cuerpo; y lo prendieron.
52 Pero él, dejando la sábana, huyó desnudo de ellos.
53 Llevaron a Jesús ante el sumo sacerdote; y se reunieron todos los principales sacerdotes, los ancianos y los escribas.
54 Pedro le seguía de lejos, hasta entrar en el patio del sumo sacerdote; y estaba sentado con los guardias, calentándose junto al fuego.
55 Los principales sacerdotes y todo el concilio buscaban testimonio contra Jesús para darle muerte, pero no lo hallaban.
56 Porque muchos daban falso testimonio contra él, pero sus testimonios no concordaban.
57 Entonces algunos se levantaron y dieron falso testimonio contra él diciendo:
58 Nosotros le oímos decir: Yo destruiré este templo hecho a mano, y en tres días edificaré otro hecho sin manos.
59 Pero ni así concordaba su testimonio.
60 Entonces el sumo sacerdote se levantó en medio y preguntó a Jesús: ¿No respondes nada? ¿Qué testifican estos contra ti?
61 Mas él callaba y no respondía nada. De nuevo le preguntó el sumo sacerdote y le dijo: ¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito?
62 Jesús le dijo: Yo soy; y veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del Poder y viniendo sobre las nubes del cielo.
63 Entonces el sumo sacerdote, rasgando sus vestiduras, dijo: ¿Qué necesidad tenemos ya de testigos?
64 Habéis oído la blasfemia; ¿qué os parece? Y todos le condenaron por reo de muerte.
65 Entonces algunos comenzaron a escupirle, a cubrirle el rostro, a abofetearle y a decirle: Profetiza. Y los guardias le daban bofetadas.
66 Estando Pedro abajo en el patio, vino una de las criadas del sumo sacerdote.
67 Y al ver a Pedro calentándose, lo miró fijamente y le dijo: Tú también estabas con Jesús el Nazareno.
68 Pero él lo negó diciendo: No le conozco ni entiendo lo que dices. Y salió fuera al portal; y cantó el gallo.
69 La criada, viéndole de nuevo, comenzó a decir a los que estaban allí: Este es de ellos.
70 Pero él lo negó por segunda vez. Poco después, los que estaban allí le dijeron de nuevo a Pedro: De cierto eres de ellos, porque eres galileo.
71 Entonces comenzó a maldecir y a jurar: No conozco a ese hombre del que habláis.
72 Al instante cantó el gallo por segunda vez; y recordó Pedro la palabra que Jesús le había dicho: Antes que el gallo cante dos veces, me negarás tres veces. Y saliendo fuera, lloró.

Marcos 15

1 Luego, por la mañana, los principales sacerdotes con los ancianos, los escribas y todo el concilio tomaron consejo; y llevando a Jesús atado, le entregaron a Poncio Pilato.
2 Pilato le preguntó: ¿Eres tú el Rey de los judíos? Él respondió y le dijo: Tú lo dices.
3 Y los principales sacerdotes le acusaban de muchas cosas.
4 De nuevo le preguntó Pilato: ¿No respondes nada? Mira de cuántas cosas te acusan.
5 Pero Jesús ya no respondió nada, de modo que Pilato se asombraba.
6 En cada fiesta les solía soltar a un preso, el que pidieran.
7 Había uno llamado Barrabás, preso con sus compañeros de insurrección, que en la insurrección habían cometido homicidio.
8 Subiendo la multitud, comenzó a pedir que hiciera según siempre les hacía.
9 Pilato les respondió diciendo: ¿Queréis que os suelte al Rey de los judíos?
10 Porque sabía que por envidia le habían entregado los principales sacerdotes.
11 Pero los principales sacerdotes incitaron a la multitud para que soltara más bien a Barrabás.
12 Respondiendo Pilato, les dijo de nuevo: ¿Qué queréis, pues, que haga del que llamáis Rey de los judíos?
13 Ellos gritaron de nuevo: ¡Crucifícale!
14 Pilato les dijo: ¿Pues qué mal ha hecho? Pero ellos gritaron más fuerte: ¡Crucifícale!
15 Entonces Pilato, queriendo satisfacer a la multitud, les soltó a Barrabás; y habiendo azotado a Jesús, le entregó para ser crucificado.
16 Los soldados le llevaron dentro del patio, es decir, al pretorio; y convocaron a toda la compañía.
17 Le vistieron de púrpura, y trenzando una corona de espinas, se la pusieron.
18 Y comenzaron a saludarle: ¡Salve, Rey de los judíos!
19 Y le golpeaban en la cabeza con una caña, y le escupían, y arrodillándose le adoraban.
20 Y tras haberse burlado de él, le quitaron la púrpura y le pusieron sus propios vestidos; y le sacaron para crucificarle.
21 Obligaron a un hombre que pasaba por allí, Simón de Cirene, que venía del campo, padre de Alejandro y de Rufo, para que llevara su cruz.
22 Le llevaron al lugar llamado Gólgota, que traducido significa Lugar de la Calavera.
23 Le dieron a beber vino mezclado con mirra; pero él no lo tomó.
24 Y cuando le hubieron crucificado, repartieron sus vestidos, echando suertes sobre ellos, para ver qué se llevaría cada uno.
25 Era la hora tercera cuando le crucificaron.
26 Y estaba escrita la causa de su condenación: EL REY DE LOS JUDÍOS.
27 Crucificaron también con él a dos ladrones: uno a la diestra y otro a la siniestra.
28 Así se cumplió la Escritura que dice: Y fue contado entre los transgresores.
29 Y los que pasaban le injuriaban meneando la cabeza y diciendo: ¡Ah! Tú que destruías el templo y en tres días lo edificabas,
30 sálvate a ti mismo y desciende de la cruz.
31 De igual manera también los principales sacerdotes, burlándose con los escribas, decían: A otros salvó, a sí mismo no puede salvarse.
32 El Cristo, el Rey de Israel, descienda ahora de la cruz para que veamos y creamos. También los que estaban crucificados con él le vituperaban.
33 Cuando llegó la hora sexta, hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena.
34 Y a la hora novena, Jesús exclamó a gran voz diciendo: ¡Eloí, Eloí, ¿lama sabactani? Que traducido significa: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?
35 Algunos de los que estaban allí decían al oírlo: He aquí llama a Elías.
36 Y corriendo uno de ellos, empapó una esponja en vinagre, la puso en una caña y le dio de beber diciendo: Dejad, veamos si viene Elías a bajarle.
37 Mas Jesús, dando un gran grito, expiró.
38 Entonces el velo del templo se rasgó en dos partes de arriba abajo.
39 El centurión que estaba frente a él, al ver que expiró así, dijo: Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios.
40 Había también muchas mujeres mirando de lejos, entre las cuales estaban María Magdalena, María la madre de Santiago el Menor y de José, y Salomé,
41 las cuales le seguían y le servían cuando estaba en Galilea; y otras muchas que habían subido con él a Jerusalén.
42 Cuando ya era tarde, como era la preparación, es decir, la víspera del día de reposo,
43 vino José de Arimatea, consejero respetable, que también esperaba el reino de Dios; y entró con valentía ante Pilato y pidió el cuerpo de Jesús.
44 Pilato se sorprendió de que ya hubiera muerto; y llamando al centurión, le preguntó si hacía mucho que había muerto.
45 Informado por el centurión, concedió el cuerpo a José.
46 Este, comprando una sábana, lo bajó y lo envolvió en la sábana, y lo puso en un sepulcro labrado en la roca; y rodó una piedra a la puerta del sepulcro.
47 Y María Magdalena y María madre de José miraban dónde era puesto.

Marcos 16

1 Pasado el día de reposo, María Magdalena, María madre de Santiago y Salomé compraron especias aromáticas para ir a ungirle.
2 Y muy de mañana, el primer día de la semana, al salir el sol, fueron al sepulcro.
3 Y decían entre sí: ¿Quién nos removerá la piedra de la puerta del sepulcro?
4 Y al mirar, vieron que la piedra estaba removida; pues era muy grande.
5 Y entrando en el sepulcro, vieron a un joven sentado a la diestra, cubierto de una larga túnica blanca; y se asombraron.
6 Él les dijo: No os asombréis; buscáis a Jesús de Nazaret, el que fue crucificado. Ha resucitado, no está aquí; mirad el lugar donde le pusieron.
7 Pero id, decid a sus discípulos y a Pedro que él va delante de vosotros a Galilea; allí le veréis, tal como os dijo.
8 Y saliendo, huyeron del sepulcro; porque el temor y el espanto se habían apoderado de ellas, y no dijeron nada a nadie, porque tenían miedo.
9 Habiendo resucitado Jesús por la mañana, el primer día de la semana, apareció primero a María Magdalena, de la cual había expulsado siete demonios.
10 Ella fue y lo anunció a los que habían estado con él, los cuales lloraban y se lamentaban.
11 Pero ellos, al oír que vivía y había sido visto por ella, no lo creyeron.
12 Después apareció de otra forma a dos de ellos que iban caminando hacia el campo.
13 Y estos fueron y lo anunciaron a los demás; pero tampoco a ellos creyeron.
14 Finalmente se apareció a los once que estaban sentados a la mesa, y les reprendió su incredulidad y dureza de corazón, porque no habían creído a los que le habían visto resucitado.
15 Y les dijo: Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura.
16 El que creyere y fuere bautizado, será salvo; mas el que no creyere, será condenado.
17 Y estas señales acompañarán a los que creen: En mi nombre expulsarán demonios; hablarán nuevas lenguas;
18 tomarán serpientes en las manos, y aunque beban algo mortífero, no les hará daño; impondrán las manos sobre los enfermos y sanarán.
19 Y así, hablándoles el Señor, fue recibido arriba en el cielo y se sentó a la diestra de Dios.
20 Y ellos salieron y predicaron en todas partes, ayudándoles el Señor y confirmando la palabra con las señales que la acompañaban. Amén.







