Lucas 1

1 Puesto que muchos han intentado poner en orden la relación de las cosas que entre nosotros se han cumplido,
2 tal como nos las transmitieron los que desde el principio las vieron por sí mismos y fueron ministros de la palabra,
3 me pareció también a mí conveniente, habiendo seguido todo con diligencia desde su origen, escribírtelas por orden, oh excelentísimo Teófilo,
4 para que conozcas bien la verdad de aquellas cosas en las que fuiste instruido.

5 Hubo en los días de Herodes, rey de Judea, un sacerdote llamado Zacarías, del turno de Abías; y su mujer era de las hijas de Aarón, y se llamaba Elisabet.
6 Ambos eran justos delante de Dios, y andaban irreprensibles en todos los mandamientos y ordenanzas del Señor.
7 Pero no tenían hijos, porque Elisabet era estéril; y ambos eran ya avanzados en edad.
8 Aconteció que ejerciendo el sacerdocio él delante de Dios según el orden de su turno,
9 conforme a la costumbre del sacerdocio, le tocó en suerte entrar en el santuario del Señor para ofrecer el incienso.
10 Y toda la multitud del pueblo estaba fuera orando a la hora del incienso.
11 Y se le apareció el ángel del Señor puesto en pie a la derecha del altar del incienso.
12 Al verle Zacarías, se turbó y cayó sobre él temor.
13 Pero el ángel le dijo: No temas, Zacarías; porque tu oración ha sido oída, y tu mujer Elisabet te dará a luz un hijo, y llamarás su nombre Juan.
14 Tendrás gozo y alegría, y muchos se regocijarán por su nacimiento.
15 Porque será grande delante del Señor. No beberá vino ni bebida embriagante; y será lleno del Espíritu Santo desde el vientre de su madre.
16 Y convertirá a muchos de los hijos de Israel al Señor su Dios.
17 Irá delante de él en el espíritu y poder de Elías, para hacer volver los corazones de los padres a los hijos, y a los desobedientes a la prudencia de los justos, a fin de preparar para el Señor un pueblo dispuesto.
18 Entonces Zacarías dijo al ángel: ¿En qué conoceré esto? Porque yo ya soy viejo, y mi mujer avanzada en edad.
19 Respondiéndole el ángel, dijo: Yo soy Gabriel, que estoy presente delante de Dios; y he sido enviado para hablarte y darte estas buenas nuevas.
20 Y he aquí estarás mudo y no podrás hablar, hasta el día en que esto suceda, por cuanto no creíste a mis palabras, las cuales se cumplirán a su tiempo.
21 Mientras tanto el pueblo esperaba a Zacarías, y se extrañaban de que se detuviera tanto en el santuario.
22 Cuando salió, no podía hablarles; y entendieron que había visto visión en el santuario; él les hacía señas y permanecía mudo.
23 Y aconteció que cumplidos los días de su ministerio, se volvió a su casa.
24 Tras aquellos días concibió su mujer Elisabet y se ocultó por cinco meses, diciendo:
25 Así ha hecho conmigo el Señor en los días en que se dignó quitar mi afrenta entre los hombres.

26 Al sexto mes fue enviado por Dios el ángel Gabriel a una ciudad de Galilea llamada Nazaret,
27 a una virgen desposada con un varón que se llamaba José, de la casa de David; y el nombre de la virgen era María.
28 Y entrando el ángel donde estaba ella, le dijo: ¡Salve, muy favorecida! El Señor es contigo; bendita tú entre las mujeres.
29 Mas ella, cuando le vio, se turbó por sus palabras y pensaba qué clase de saludo era este.
30 Entonces el ángel le dijo: No temas, María, porque has hallado gracia delante de Dios.
31 He aquí concebirás en tu vientre y darás a luz un hijo, y llamarás su nombre JESÚS.
32 Este será grande, y será llamado Hijo del Altísimo; y el Señor Dios le dará el trono de David su padre.
33 Y reinará sobre la casa de Jacob por los siglos, y su reino no tendrá fin.
34 Entonces María dijo al ángel: ¿Cómo será esto, puesto que no conozco varón?
35 Respondiendo el ángel, le dijo: El Espíritu Santo vendrá sobre ti, y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra; por lo cual también lo santo que nacerá será llamado Hijo de Dios.
36 Y he aquí tu parienta Elisabet, ella también ha concebido hijo en su vejez; y este es el sexto mes para ella, la que llamaban estéril.
37 Porque para Dios no hay nada imposible.
38 Entonces María dijo: He aquí la sierva del Señor; hágase en mí según tu palabra. Y el ángel se fue de ella.

39 En aquellos días, levantándose María, fue con prisa a la región montañosa, a una ciudad de Judá.
40 Y entró en casa de Zacarías y saludó a Elisabet.
44 Y aconteció que cuando Elisabet oyó el saludo de María, la criatura saltó en su vientre; y Elisabet fue llena del Espíritu Santo.
42 Y exclamó a gran voz y dijo: Bendita tú entre las mujeres, y bendito el fruto de tu vientre.
43 ¿De dónde a mí esto, que la madre de mi Señor venga a mí?
44 Porque he aquí cuando llegó la voz de tu saludo a mis oídos, saltó de alegría la criatura en mi vientre.
45 Y bienaventurada la que creyó, porque se cumplirán las cosas que le fueron dichas de parte del Señor.
46 Entonces María dijo: Mi alma engrandece al Señor,
47 y mi espíritu se alegra en Dios mi Salvador.
48 Porque ha mirado la humildad de su sierva; pues he aquí en adelante me llamarán bienaventurada todas las generaciones.
49 Porque ha hecho en mí cosas grandes el Poderoso, y santo es su nombre.
50 Y su misericordia llega de generación en generación a los que le temen.
51 Hizo proezas con su brazo; esparció a los de corazón altivo.
52 Derribó a los potentados de sus tronos y exaltó a los humildes.
53 A los hambrientos colmó de bienes, y a los ricos envió vacíos.
54 Acogió a Israel su siervo, acordándose de la misericordia.
55 Como habló a nuestros padres, para con Abraham y su descendencia por los siglos.
56 Y María se quedó con ella como tres meses, y se volvió a su casa.

57 A Elisabet se le cumplió el tiempo de su alumbramiento, y dio a luz un hijo.
58 Y sus vecinos y parientes oyeron que el Señor había engrandecido su misericordia con ella, y se alegraban con ella.
59 Aconteció que al octavo día vinieron para circuncidar al niño; y le llamaban Zacarías, como el nombre de su padre.
60 Pero su madre respondió: No; se llamará Juan.
61 Y le dijeron: No hay ninguno en tu parentela que se llame con ese nombre.
62 Entonces hicieron señas a su padre sobre cómo quería que se llamara.
63 Pidiendo una tablilla, escribió diciendo: Juan es su nombre. Y todos se maravillaron.
64 Al instante se le abrió la boca y se le soltó la lengua, y hablaba bendiciendo a Dios.
65 Y vino temor sobre todos sus vecinos; y se difundieron todas estas cosas en las montañas de Judea.
66 Y todos los que las oían las guardaban en su corazón diciendo: ¿Quién pues será este niño? Porque la mano del Señor estaba con él.
67 Y Zacarías su padre fue lleno del Espíritu Santo y profetizó diciendo:
68 ¡Bendito el Señor Dios de Israel! Porque ha visitado y redimido a su pueblo.
69 Y nos ha levantado un cuerno de salvación en la casa de David su siervo.
70 Como habló por boca de sus santos profetas que fueron desde el principio del mundo.
71 Salvación de nuestros enemigos y de la mano de todos los que nos aborrecen.
72 Para hacer misericordia con nuestros padres, y acordarse de su santo pacto.
73 Del juramento que hizo a Abraham nuestro padre, de concedernos que,
74 librados de la mano de nuestros enemigos, le sirvamos sin temor,
75 en santidad y justicia delante de él todos los días de nuestra vida.
76 Y tú, niño, serás llamado profeta del Altísimo; porque irás delante del Señor a preparar sus caminos.
77 Para dar conocimiento de salvación a su pueblo en el perdón de sus pecados.
78 Por la entrañable misericordia de nuestro Dios, con que nos visitó el sol que nace de lo alto.
79 Para iluminar a los que están sentados en tinieblas y sombra de muerte, y guiar nuestros pies por camino de paz.
80 Y el niño crecía y se fortalecía en espíritu; y estuvo en lugares desiertos hasta el día de su manifestación a Israel.

Lucas 2

1 Aconteció en aquellos días que salió un decreto de parte de César Augusto para que se empadronara todo el mundo.
2 Este empadronamiento primero se hizo siendo Cirenio gobernador de Siria.
3 E iban todos a empadronarse, cada uno a su propia ciudad.
4 Subió también José desde Galilea, desde la ciudad de Nazaret, a Judea, a la ciudad de David que se llama Belén, por cuanto era de la casa y familia de David,
5 para empadronarse con María, su esposa desposada, que estaba encinta.
6 Y aconteció que estando allí, se cumplieron los días de su alumbramiento.
7 Y dio a luz a su hijo primogénito; lo envolvió en pañales y lo acostó en un pesebre, porque no había lugar para ellos en el mesón.

8 Había en aquella misma región pastores que velaban y guardaban las vigilias de la noche sobre su rebaño.
9 Y he aquí se les presentó el ángel del Señor, y la gloria del Señor los rodeó con luz, y tuvieron gran temor.
10 Y el ángel les dijo: No temáis; porque he aquí os doy nuevas de gran gozo, que serán para todo el pueblo.
11 Que hoy os ha nacido en la ciudad de David un Salvador, que es el Señor, el Cristo.
12 Y esto os servirá de señal: Hallaréis al niño envuelto en pañales acostado en un pesebre.
13 Y de pronto se juntó con el ángel una multitud de los ejércitos celestiales alabando a Dios y diciendo:
14 ¡Gloria a Dios en las alturas, y en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres!
15 Y aconteció que cuando los ángeles se fueron de ellos al cielo, los pastores se dijeron unos a otros: Pasemos, pues, hasta Belén y veamos esto que ha sucedido y que el Señor nos ha manifestado.
16 Vinieron, pues, con prisa y hallaron a María y a José, y al niño acostado en el pesebre.
17 Y al verlo, dieron a conocer lo que se les había dicho acerca de este niño.
18 Y todos los que lo oyeron se maravillaban de lo que los pastores les decían.
19 Pero María guardaba todas estas cosas, meditándolas en su corazón.
20 Y los pastores se volvieron glorificando y alabando a Dios por todo lo que habían oído y visto, tal como se les había dicho.

21 Cuando se cumplieron los ocho días para circuncidar al niño, le llamaron por nombre JESÚS, el cual fue llamado así por el ángel antes de ser concebido en el vientre.
22 Cumplidos los días de su purificación conforme a la ley de Moisés, le llevaron a Jerusalén para presentarlo al Señor.
23 Como está escrito en la ley del Señor: Todo varón que abre el vientre será llamado santo al Señor.
24 Y para ofrecer sacrificio conforme a lo que se dice en la ley del Señor: Un par de tórtolas o dos palominos.
25 Y he aquí había en Jerusalén un hombre llamado Simeón, el cual era justo y piadoso, y esperaba la consolación de Israel; y el Espíritu Santo estaba sobre él.
26 Y le había sido revelado por el Espíritu Santo que no vería la muerte antes de ver al Cristo del Señor.
27 Vino entonces por inspiración del Espíritu al templo; y cuando los padres trajeron al niño Jesús para hacer por él conforme a la costumbre de la ley,
28 él lo tomó en sus brazos y bendijo a Dios diciendo:
29 Ahora, Señor, despides a tu siervo en paz conforme a tu palabra.
30 Porque han visto mis ojos tu salvación.
31 La cual has preparado delante de todos los pueblos.
32 Luz para revelación a los gentiles y gloria de tu pueblo Israel.
33 Y su padre y su madre estaban maravillados de lo que se decía de él.
34 Y Simeón los bendijo y dijo a María su madre: He aquí este niño está puesto para caída y levantamiento de muchos en Israel, y para señal que será contradicha.
35 Y una espada traspasará tu propia alma, para que se manifiesten los pensamientos de muchos corazones.
36 Había también una profetisa, Ana, hija de Fanuel, de la tribu de Aser; la cual había llegado a muy avanzada edad y había vivido siete años con su marido desde su virginidad.
37 Y era viuda de ochenta y cuatro años, que no se apartaba del templo sirviendo a Dios noche y día en ayunos y oraciones.
38 Llegando ella en aquel mismo instante, daba gracias al Señor y hablaba del niño a todos los que esperaban la redención en Jerusalén.
39 Cuando cumplieron todo conforme a la ley del Señor, se volvieron a Galilea, a su ciudad de Nazaret.
40 Y el niño crecía y se fortalecía, llenándose de sabiduría; y la gracia de Dios estaba sobre él.

41 Sus padres iban cada año a Jerusalén para la fiesta de la Pascua.
42 Y cuando tuvo doce años, subieron ellos a Jerusalén conforme a la costumbre de la fiesta.
43 Y al regresar ellos, acabados los días, el niño Jesús se quedó en Jerusalén sin que lo supieran sus padres.
44 Creyendo que iba con la comitiva, anduvieron camino de un día y luego le buscaban entre los parientes y conocidos.
45 Al no hallarle, regresaron a Jerusalén buscándole.
46 Y aconteció que después de tres días le hallaron en el templo, sentado en medio de los doctores, escuchándolos y preguntándoles.
47 Y todos los que le oían estaban asombrados de su entendimiento y de sus respuestas.
48 Al verle, quedaron asombrados; y su madre le dijo: Hijo, ¿por qué nos has tratado así? He aquí tu padre y yo con angustia te buscábamos.
49 Él les dijo: ¿Por qué me buscabais? ¿No sabíais que en las cosas de mi Padre me es necesario estar?
50 Pero ellos no entendieron la palabra que les habló.
51 Y descendió con ellos y vino a Nazaret y les estaba sujeto; y su madre guardaba todas estas cosas en su corazón.
52 Y Jesús crecía en sabiduría, en estatura y en gracia para con Dios y los hombres.

Lucas 3

1 En el año decimoquinto del imperio de Tiberio César, siendo gobernador Poncio Pilato de Judea, y Herodes tetrarca de Galilea, y su hermano Felipe tetrarca de Iturea y de la provincia de Traconite, y Lisanias tetrarca de Abilinia.
2 Siendo sumos sacerdotes Anás y Caifás, vino palabra de Dios sobre Juan, hijo de Zacarías, en el desierto.
3 Y recorrió toda la región del Jordán predicando el bautismo de arrepentimiento para perdón de pecados.
4 Como está escrito en el libro de las palabras del profeta Isaías: Voz del que clama en el desierto: Preparad el camino del Señor; enderezad sus sendas.
5 Todo valle será rellenado, y todo monte y collado rebajado; lo torcido se enderezará y lo escabroso se allanará.
6 Y toda carne verá la salvación de Dios.
7 Decía pues a las multitudes que salían para ser bautizadas por él: ¡Generación de víboras! ¿Quién os enseñó a huir de la ira que ha de venir?
8 Producid, pues, frutos dignos de arrepentimiento; y no os pongáis a decir dentro de vosotros mismos: A Abraham tenemos por padre; porque os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham aun de estas piedras.
9 Ya también está puesta la hacha a la raíz de los árboles; así que todo árbol que no da buen fruto, se corta y se echa al fuego.
10 Y las multitudes le preguntaban: ¿Qué pues haremos?
11 Respondiéndoles, les decía: El que tiene dos túnicas, comparta con el que no tiene; y el que tiene alimentos, haga lo mismo.
12 Vinieron también unos publicanos para ser bautizados y le dijeron: Maestro, ¿qué haremos?
13 Él les dijo: No exijáis más de lo que os ha sido ordenado.
14 También le preguntaban unos soldados: ¿Y nosotros qué haremos? Les dijo: No hagáis extorsión ni calumniéis a nadie, y contentaos con vuestro salario.
15 Estando el pueblo en expectación y discurriendo todos en sus corazones acerca de Juan, si sería él el Cristo.
16 Respondió Juan diciendo a todos: Yo a la verdad os bautizo con agua; pero viene el que es más poderoso que yo, al cual no soy digno de desatar la correa de su calzado; él os bautizará con Espíritu Santo y con fuego.
17 En su mano tiene el bieldo para limpiar su era y recoger el trigo en su granero; mas la paja la quemará con fuego inextinguible.
18 Así, pues, con muchas otras exhortaciones anunciaba al pueblo el evangelio.
19 Pero Herodes el tetrarca, siendo reprendido por él a causa de Herodías, mujer de su hermano Felipe, y por todas las maldades que Herodes había cometido,
20 añadió también a todo lo demás esto: encerró a Juan en la cárcel.

21 Aconteció que cuando todo el pueblo era bautizado, también Jesús fue bautizado; y mientras oraba, se abrió el cielo.
22 Y descendió sobre él el Espíritu Santo en forma corporal como paloma; y vino una voz desde el cielo que decía: Tú eres mi Hijo amado; en ti me complazco.

23 Y Jesús, al comenzar su ministerio, era de unos treinta años, siendo según se creía hijo de José, el cual fue hijo de Elí,
24 hijo de Matat, hijo de Leví, hijo de Melqui, hijo de Jana, hijo de José,
25 hijo de Matatías, hijo de Amós, hijo de Nahúm, hijo de Esli, hijo de Nagai,
26 hijo de Maat, hijo de Matatías, hijo de Semei, hijo de José, hijo de Judá,
27 hijo de Joana, hijo de Resa, hijo de Zorobabel, hijo de Salatiel, hijo de Neri,
28 hijo de Melqui, hijo de Adi, hijo de Cosam, hijo de Elmodam, hijo de Er,
29 hijo de Josué, hijo de Eliezer, hijo de Joram, hijo de Matat, hijo de Leví,
30 hijo de Simeón, hijo de Judá, hijo de José, hijo de Jonán, hijo de Eliaquim,
31 hijo de Melea, hijo de Menán, hijo de Matata, hijo de Natán, hijo de David,
32 hijo de Isaí, hijo de Obed, hijo de Booz, hijo de Salmón, hijo de Naasón,
33 hijo de Aminadab, hijo de Aram, hijo de Esrom, hijo de Fares, hijo de Judá,
34 hijo de Jacob, hijo de Isaac, hijo de Abraham, hijo de Taré, hijo de Nacor,
35 hijo de Serug, hijo de Ragau, hijo de Peleg, hijo de Heber, hijo de Sala,
36 hijo de Cainán, hijo de Arfaxad, hijo de Sem, hijo de Noé, hijo de Lamec,
37 hijo de Matusalén, hijo de Enoc, hijo de Jared, hijo de Mahalaleel, hijo de Cainán,
38 hijo de Enós, hijo de Set, hijo de Adán, hijo de Dios.

Lucas 4

1 Jesús, lleno del Espíritu Santo, volvió del Jordán y fue llevado por el Espíritu al desierto.
2 donde fue tentado por el diablo durante cuarenta días. No comió nada en aquellos días; y cuando terminaron, tuvo hambre.
3 Y le dijo el diablo: Si eres Hijo de Dios, di a esta piedra que se convierta en pan.
4 Jesús le respondió: Escrito está: No solo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra de Dios.
5 Entonces el diablo, llevándole a un lugar alto, le mostró en un instante todos los reinos del mundo.
6 Y le dijo el diablo: A ti te daré toda esta autoridad y la gloria de ellos; porque a mí me ha sido entregada y la doy a quien quiero.
7 Por tanto, si te postras delante de mí, será toda tuya.
8 Respondiéndole Jesús, le dijo: Vete, Satanás; porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás y a él solo servirás.
9 Le llevó también a Jerusalén y le puso sobre el pináculo del templo, y le dijo: Si eres Hijo de Dios, lánzate abajo desde aquí.
10 Porque escrito está: A sus ángeles te encargará para que te guarden.
11 Y te sostendrán en sus manos, para que no tropieces con tu pie en piedra.
12 Respondiendo Jesús, le dijo: Dicho está: No tentarás al Señor tu Dios.
13 Cuando el diablo hubo terminado toda tentación, se apartó de él hasta por un tiempo.

14 Y volvió Jesús en el poder del Espíritu a Galilea; y se difundió su fama por toda la región circunvecina.
15 Y enseñaba en las sinagogas de ellos, y era glorificado por todos.
16 Vino a Nazaret, donde se había criado; y entró conforme a su costumbre en el día de reposo en la sinagoga y se levantó para leer.
17 Se le dio el libro del profeta Isaías; y abriendo el libro, halló el lugar donde estaba escrito:
18 El Espíritu del Señor está sobre mí, por cuanto me ha ungido para anunciar buenas nuevas a los pobres. Me ha enviado a sanar a los quebrantados de corazón, a proclamar libertad a los cautivos y vista a los ciegos, a poner en libertad a los oprimidos.
19 Y a proclamar el año agradable del Señor.
20 Y cerrando el libro, lo dio al ayudante y se sentó; y los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en él.
21 Comenzó entonces a decirles: Hoy se ha cumplido esta Escritura delante de vosotros.
22 Y todos daban testimonio de él y se maravillaban de las palabras de gracia que salían de su boca; y decían: ¿No es este el hijo de José?
23 Y les dijo: Sin duda me diréis este refrán: Médico, cúrate a ti mismo; haz también aquí en tu patria todo lo que hemos oído que se hizo en Capernaum.
24 Añadió: De cierto os digo que ningún profeta es acepto en su propia tierra.
25 En verdad os digo que muchas viudas había en Israel en los días de Elías, cuando el cielo se cerró por tres años y seis meses, de modo que hubo gran hambre en toda la tierra.
26 Y a ninguna de ellas fue enviado Elías, sino a una viuda en Sarepta de Sidón.
27 Muchos leprosos había también en Israel en tiempos del profeta Eliseo; y ninguno de ellos fue limpiado, sino Naamán el sirio.
28 Al oír esto, todos en la sinagoga se llenaron de ira.
29 Y levantándose, le echaron fuera de la ciudad y le llevaron hasta el borde del monte sobre el cual estaba edificada su ciudad, para precipitarle.
30 Pero él, pasando por en medio de ellos, se fue.

31 Descendió a Capernaum, ciudad de Galilea, y los enseñaba en los días de reposo.
32 Y se asombraban de su doctrina, porque su palabra era con autoridad.
33 Había en la sinagoga un hombre poseído por un espíritu de demonio inmundo, el cual gritó a gran voz:
34 ¡Ah! ¿Qué tenemos nosotros contigo, Jesús de Nazaret? ¿Has venido para destruirnos? Yo sé quién eres: el Santo de Dios.
35 Mas Jesús le reprendió diciendo: ¡Cállate y sal de él! Y el demonio, arrojándole en medio, salió de él sin hacerle ningún daño.
36 Y vino asombro sobre todos, y hablaban entre sí diciendo: ¿Qué palabra es esta? Que con autoridad y poder manda a los espíritus inmundos y salen.
37 Y se difundía su fama por todos los lugares de la región circunvecina.

38 Al salir de la sinagoga, entró en casa de Simón. Y la suegra de Simón estaba con una fiebre muy grande; y le rogaron por ella.
39 Inclinándose sobre ella, reprendió a la fiebre y esta se le quitó; y al instante levantándose, les servía.
40 Al ponerse el sol, todos los que tenían enfermos con diversas enfermedades los llevaban a él; y poniendo las manos sobre cada uno de ellos, los sanaba.
41 También salían demonios de muchos, gritando y diciendo: Tú eres el Hijo de Dios. Mas él reprendiéndolos no les permitía hablar, porque sabían que él era el Cristo.
42 Cuando fue de día, salió y se fue a un lugar desierto; y las multitudes le buscaban y llegaban hasta él, y le retenían para que no se fuera de ellos.
43 Pero él les dijo: También a otras ciudades es necesario que anuncie el reino de Dios; porque para esto he sido enviado.
44 Y predicaba en las sinagogas de Galilea.

Lucas 5

1 Aconteció que estando junto al lago de Genesaret, la multitud se agolpaba sobre él para oír la palabra de Dios.
2 Y vio dos barcas que estaban junto a la orilla del lago; los pescadores habían bajado de ellas y lavaban las redes.
3 Subiendo a una de las barcas, que era de Simón, le pidió que se apartara un poco de tierra. Y sentándose, enseñaba desde la barca a las multitudes.
4 Cuando terminó de hablar, dijo a Simón: Lánzate a lo profundo y echad vuestras redes para pescar.
5 Respondiéndole Simón, le dijo: Maestro, hemos trabajado toda la noche y nada hemos pescado; mas en tu palabra echaré la red.
6 Habiéndolo hecho, encerraron una gran multitud de peces, de modo que la red se rompía.
7 Hicieron señas a los compañeros de la otra barca para que vinieran a ayudarles; y vinieron y llenaron ambas barcas, de manera que se hundían.
8 Al verlo Simón Pedro, cayó de rodillas ante Jesús diciendo: Apártate de mí, Señor, porque soy hombre pecador.
9 Porque el asombro le había sobrecogido a él y a todos los que estaban con él por la pesca de peces que habían hecho.
10 Asimismo también a Santiago y a Juan, hijos de Zebedeo, que eran compañeros de Simón. Y Jesús dijo a Simón: No temas; desde ahora serás pescador de hombres.
11 Y cuando llevaron a tierra las barcas, dejándolo todo, le siguieron.

12 Aconteció que estando en una de aquellas ciudades, he aquí un hombre lleno de lepra que, viendo a Jesús, se postró sobre su rostro y le rogó diciendo: Señor, si quieres, puedes limpiarme.
13 Y extendiendo la mano, le tocó diciendo: Quiero; sé limpio. Y al instante la lepra desapareció de él.
14 Y le mandó que a nadie se lo dijera; sino ve, muéstrate al sacerdote y ofrece por tu limpieza conforme ordenó Moisés, para testimonio a ellos.
15 Sin embargo se difundía más y más su fama; y se juntaban grandes multitudes para oírle y ser sanadas de sus enfermedades.
16 Mas él se retiraba a lugares desiertos y oraba.

17 Aconteció un día que estaba enseñando; y estaban sentados allí fariseos y doctores de la ley que habían venido de todas las aldeas de Galilea y de Judea y de Jerusalén; y el poder del Señor estaba presente para sanarlos.
18 Y he aquí unos hombres que traían en una camilla a un paralítico; y buscaban la manera de introducirle y ponerle delante de Jesús.
19 Al no hallar por dónde introducirle a causa de la multitud, subieron sobre el techo y a través de las tejas le bajaron con la camilla en medio, delante de Jesús.
20 Viendo la fe de ellos, le dijo: Hombre, tus pecados te son perdonados.
21 Entonces los escribas y los fariseos comenzaron a razonar diciendo: ¿Quién es este que dice blasfemias? ¿Quién puede perdonar pecados sino solo Dios?
22 Mas Jesús, conociendo sus razonamientos, les respondió diciendo: ¿Qué razonáis así en vuestros corazones?
23 ¿Qué es más fácil, decir: Tus pecados te son perdonados; o decir: Levántate y anda?
24 Pues para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados —dijo al paralítico—: A ti te digo: Levántate, toma tu camilla y vete a tu casa.
25 Al instante, levantándose delante de ellos, tomó la camilla sobre la que estaba acostado y se fue a su casa glorificando a Dios.
26 Y todos quedaron asombrados y glorificaban a Dios; y llenos de temor decían: Hoy hemos visto cosas asombrosas.

27 Después de esto salió y vio a un publicano llamado Leví, sentado en el lugar del tributo; y le dijo: Sígueme.
28 Y dejándolo todo, levantándose, le siguió.
29 Y hizo Leví un gran banquete en su casa; y había una gran multitud de publicanos y de otros que estaban con ellos a la mesa.
30 Mas los escribas y fariseos murmuraban contra sus discípulos diciendo: ¿Por qué coméis y bebéis con los publicanos y pecadores?
31 Respondiéndoles Jesús, les dijo: No necesitan médico los sanos, sino los que están enfermos.
32 No he venido a llamar a justos, sino a pecadores al arrepentimiento.

33 Entonces ellos le dijeron: ¿Por qué los discípulos de Juan ayunan frecuentemente y hacen oraciones, y los de los fariseos hacen lo mismo; mientras que los tuyos comen y beben?
34 Él les dijo: ¿Podéis hacer ayunar a los que están de bodas mientras el novio está con ellos?
35 Pero vendrán días cuando les será quitado el novio; entonces ayunarán en aquellos días.
36 También les dijo una parábola: Nadie corta un remiendo de un paño nuevo y lo pone sobre un vestido viejo; de otra manera el nuevo rompe, y el remiendo nuevo no cuadra con el viejo.
37 Y nadie echa vino nuevo en odres viejos; de otra manera el vino nuevo romperá los odres, se derramará y los odres se perderán.
38 Pero vino nuevo en odres nuevos es lo que se debe echar.
39 Y nadie que bebe vino añejo desea luego el nuevo; porque dice: El añejo es mejor.

Lucas 6

1 Aconteció que un día de reposo, pasando Jesús por entre los sembrados, sus discípulos arrancaban espigas y comían, desmenuzándolas con las manos.
2 Y algunos de los fariseos les dijeron: ¿Por qué hacéis lo que no es lícito hacer en día de reposo?
3 Respondiéndoles Jesús, les dijo: ¿Ni siquiera habéis leído lo que hizo David cuando tuvo hambre, él y los que estaban con él?
4 Cómo entró en la casa de Dios, tomó los panes de la proposición, comió y dio también a los que estaban con él; los cuales no era lícito comer sino a los sacerdotes.
5 Y añadió: El Hijo del Hombre es Señor también del día de reposo.

6 Aconteció también en otro día de reposo que entró en la sinagoga y enseñaba; y había allí un hombre que tenía la mano derecha seca.
7 Y los escribas y los fariseos le observaban para ver si sanaba en día de reposo, a fin de hallar de qué acusarle.
8 Pero él conocía sus pensamientos; y dijo al hombre que tenía la mano seca: Levántate y ponte en medio. Y levantándose, se puso de pie.
9 Entonces Jesús les dijo: Os preguntaré una cosa: ¿Es lícito en día de reposo hacer bien o hacer mal? ¿Salvar la vida o quitarla?
10 Y mirándolos a todos alrededor, dijo al hombre: Extiende tu mano. Él lo hizo así y su mano quedó sana como la otra.
11 Mas ellos se llenaron de ira y conferenciaban entre sí qué harían contra Jesús.

12 En aquellos días subió Jesús a un monte a orar; y pasó toda la noche en oración con Dios.
13 Cuando fue de día, llamó a sus discípulos y eligió a doce de ellos, a los cuales llamó también apóstoles:
14 A Simón, al cual puso por nombre Pedro; y a Andrés su hermano; Santiago y Juan; Felipe y Bartolomé;
15 Mateo y Tomás; Santiago hijo de Alfeo y Simón llamado el Zelote;
16 Judas hijo de Santiago y Judas Iscariote, que llegó a ser traidor.

17 Y bajando con ellos, se detuvo en un lugar llano; donde estaban muchos de sus discípulos y una gran multitud de pueblo de toda Judea y de Jerusalén y de la costa de Tiro y de Sidón, que habían venido para oírle y ser sanados de sus enfermedades.
18 Y los que estaban atormentados por espíritus inmundos quedaban sanos.
19 Y toda la multitud procuraba tocarle; porque salía de él poder y sanaba a todos.

20 Y levantando los ojos hacia sus discípulos, les decía: Bienaventurados vosotros los pobres; porque vuestro es el reino de Dios.
21 Bienaventurados los que ahora tenéis hambre; porque seréis saciados. Bienaventurados los que ahora lloráis; porque reiréis.
22 Bienaventurados seréis cuando los hombres os aborrezcan, y cuando os aparten de sí y os vituperen y arrojen vuestro nombre como malo, por causa del Hijo del Hombre.
23 Gozaos en aquel día y saltaos de gozo; porque he aquí vuestra recompensa es grande en el cielo; porque así hacían sus padres con los profetas.
24 ¡Mas ay de vosotros, ricos! Porque tenéis vuestro consuelo.
25 ¡Ay de vosotros los que estáis saciados! Porque tendréis hambre. ¡Ay de vosotros los que ahora reís! Porque lamentaréis y lloraréis.
26 ¡Ay cuando todos los hombres hablen bien de vosotros! Porque así hacían sus padres con los falsos profetas.

27 Pero a vosotros los que oís os digo: Amad a vuestros enemigos, haced bien a los que os aborrecen.
28 Bendecid a los que os maldicen, orad por los que os calumnian.
29 Al que te hiere en una mejilla, preséntale también la otra; y al que te quita el manto, no le impidas también tomar la túnica.
30 Da a todo el que te pide; y al que toma lo tuyo, no se lo reclames.
31 Y como queráis que hagan con vosotros los hombres, haced vosotros también con ellos de la misma manera.
32 Porque si amáis a los que os aman, ¿qué mérito tenéis? Pues también los pecadores aman a los que los aman.
33 Y si hacéis bien a los que os hacen bien, ¿qué mérito tenéis? También los pecadores hacen lo mismo.
34 Y si prestáis a aquellos de quienes esperáis recibir, ¿qué mérito tenéis? También los pecadores prestan a los pecadores para recibir igual.
35 Amad, pues, a vuestros enemigos, haced bien y prestad sin esperar nada a cambio; y será grande vuestra recompensa y seréis hijos del Altísimo; porque él es bondadoso aun con los ingratos y malvados.
36 Sed, pues, misericordiosos, como también vuestro Padre es misericordioso.
37 No juzguéis y no seréis juzgados; no condenéis y no seréis condenados; perdonad y seréis perdonados.
38 Dad y se os dará; medida buena, apretada, remecida y rebosando darán en vuestro regazo; porque con la misma medida con que medís, os volverán a medir.
39 También les dijo una parábola: ¿Acaso puede un ciego guiar a otro ciego? ¿No caerán ambos en el hoyo?
40 El discípulo no es superior a su maestro; mas todo aquel que esté perfectamente instruido, será como su maestro.
41 ¿Y por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, y la viga que está en tu propio ojo no consideras?
42 ¿Cómo puedes decir a tu hermano: Hermano, deja que te quite la paja que está en tu ojo, cuando tú mismo no ves la viga que está en tu propio ojo? ¡Hipócrita! Quita primero la viga de tu propio ojo, y entonces verás bien para quitar la paja que está en el ojo de tu hermano.
43 Porque no hay buen árbol que dé mal fruto, ni árbol malo que dé buen fruto.
44 Pues cada árbol se conoce por su propio fruto; porque no se recogen higos de los espinos, ni se vendimian uvas de los zarzales.
45 El hombre bueno, del buen tesoro de su corazón saca lo bueno; y el hombre malo, del mal tesoro de su corazón saca lo malo; porque de la abundancia del corazón habla la boca.
46 ¿Por qué me llamáis Señor, Señor, y no hacéis lo que digo?
47 Cualquiera que viene a mí y oye mis palabras y las pone en práctica, os mostraré a quién es semejante.
48 Es semejante a un hombre que al edificar una casa cavó y profundizó y puso el cimiento sobre la roca; y cuando vino una inundación, el río se precipitó contra aquella casa y no pudo menearla, porque estaba fundada sobre la roca.
49 Pero el que oye y no lo pone en práctica, es semejante a un hombre que edificó su casa sobre la tierra sin cimiento; contra la cual se precipitó el río y luego cayó, y fue grande la ruina de aquella casa.







Lucas 7

1 Cuando terminó de hablar, entró en Capernaum.
2 Un centurión tenía un siervo enfermo a punto de morir, a quien quería mucho.
3 Al oír de Jesús, le envió ancianos de los judíos rogándole que viniera y sanara a su siervo.
4 Ellos le dijeron: Es digno de concederle esto;
5 porque ama a nuestra nación y nos edificó la sinagoga.
6 Jesús fue con ellos. No estando lejos, el centurión envió amigos diciendo: Señor, no entres, no soy digno;
7 mas di la palabra y sanará mi siervo.
8 Porque también yo estoy bajo autoridad, y digo a uno: Ve, y va; y a otro: Ven, y viene.
9 Jesús se maravilló y dijo: Ni en Israel he hallado fe tan grande.
10 Los que fueron hallaron sano al siervo.

11 Después fue a Naín. Sus discípulos y mucha gente iban con él.
12 Cerca de la puerta sacaban al único hijo de una viuda.
13 El Señor tuvo misericordia y dijo: No llores.
14 Tocó el féretro y dijo: Joven, levántate.
15 El muerto se sentó y habló; y se lo entregó a su madre.
16 Todos temieron y glorificaron a Dios diciendo: Un gran profeta ha surgido; Dios ha visitado a su pueblo.

18 Los discípulos de Juan le contaron todo. Juan envió a dos discípulos
19 a preguntar: ¿Eres tú el que ha de venir, o esperamos a otro?
20 Jesús sanó a muchos y les respondió: Id y decid a Juan:
21 los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos quedan limpios, los sordos oyen, los muertos resucitan y a los pobres se anuncia el evangelio.
23 Bienaventurado el que no se ofende en mí.

24 Jesús dijo de Juan: ¿Qué salisteis a ver? ¿Una caña sacudida por el viento?
25 ¿Un hombre vestido con ropas delicadas? Los que viven así están en casas de reyes.
26 ¿Un profeta? Sí, y más que profeta.
27 Él es el mensajero que preparará tu camino.
28 No hay mayor profeta que Juan; sin embargo el menor en el reino de Dios es mayor que él.

36 Un fariseo llamado Simón lo invitó a comer. Una mujer pecadora ungió sus pies con perfume y lágrimas.
40 Jesús dijo: Un acreedor perdonó a dos deudores; ¿cuál amará más?
43 Simón respondió: Aquel a quien más perdonó.
47 Por tanto, sus muchos pecados le son perdonados, porque amó mucho.
48 Y dijo a la mujer: Tus pecados te son perdonados.
50 Tu fe te ha salvado; ve en paz.

Lucas 8

1 Jesús iba predicando de ciudad en ciudad. Lo acompañaban los doce y mujeres a quienes había sanado.
4 Salió el sembrador a sembrar. Parte cayó junto al camino y fue comida por aves.
6 Parte cayó sobre la roca y se secó por falta de humedad.
7 Parte cayó entre espinos y fue ahogada.
8 Parte cayó en buena tierra y dio fruto ciento por uno.
11 La semilla es la palabra de Dios.
12 Los del camino oyen, pero el diablo quita la palabra.
13 Los de la roca reciben con gozo, pero sin raíz caen en tentación.
14 Los espinos son las riquezas y cuidados que ahogan la palabra.
15 La buena tierra son los que retienen la palabra y dan fruto con perseverancia.

22 Jesús durmió en la barca mientras se levantó una tormenta. Lo despertaron diciendo que perecían.
24 Él reprendió al viento y al agua; hubo gran calma.
25 ¿Dónde está vuestra fe? —les dijo—. ¿Quién es este que manda aun al viento y al agua?

26 En tierra de los gadarenos, un hombre poseído de muchos demonios salió a recibirlo.
30 Le preguntó su nombre: Legión —respondió—.
32 Los demonios entraron en una manada de cerdos que se precipitaron al mar.
37 La gente le rogó que se fuera; él partió. El hombre sanado quiso seguirle, pero Jesús le dijo que contara lo que Dios había hecho con él.

40 Jairo le rogó sanar a su hija de doce años que moría.
43 Una mujer con flujo de sangre de doce años tocó el borde de su manto y fue sana.
48 Tu fe te ha salvado —le dijo—.
49 Le avisaron que la niña había muerto. Jesús dijo: No temas, cree solamente.
54 Tomó a la niña de la mano y dijo: Niña, levántate.
55 Su espíritu volvió y se levantó.

Lucas 9

1 Reunió a los doce, les dio poder sobre demonios y enfermedades, y los envió a predicar el reino de Dios.
10 Al regresar, los llevó aparte a Betsaida; pero la multitud lo siguió y él los recibió.
13 Dadles vosotros de comer —dijo—. Tenían cinco panes y dos peces.
17 Comieron cinco mil hombres y se saciaron; sobraron doce cestas.

18 Jesús oraba y preguntó: ¿Quién dicen los hombres que soy yo?
20 Pedro respondió: El Cristo de Dios.
22 El Hijo del Hombre debe padecer mucho, ser reprobado, muerto y resucitar al tercer día.
23 Si alguno quiere seguirme, niéguese a sí mismo, tome su cruz cada día y sígame.

28 Seis días después subió al monte con Pedro, Santiago y Juan. Se transfiguró delante de ellos.
35 Una voz dijo: Este es mi Hijo amado; a él oíd.
36 Solo Jesús quedó con ellos.

37 Al bajar del monte, un hombre le rogó sanar a su hijo único poseído de espíritu mudo.
42 Jesús reprendió al espíritu, sanó al niño y se lo devolvió a su padre.

51 Afirmó su rostro para ir a Jerusalén. Los samaritanos no lo recibieron. Santiago y Juan quisieron llamar fuego del cielo, pero Jesús los reprendió diciendo que no vino para destruir sino para salvar.

Lucas 10

1 Designó a setenta discípulos y los envió de dos en dos delante de él.
9 Sanad a los enfermos y decid: El reino de Dios se ha acercado a vosotros.
17 Volvieron con gozo diciendo: Señor, hasta los demonios se nos sujetan en tu nombre.
20 Gozad más bien de que vuestros nombres están escritos en los cielos.

25 Un intérprete de la ley preguntó: ¿Qué haré para heredar la vida eterna?
27 Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, alma, fuerza y mente; y a tu prójimo como a ti mismo.
29 ¿Quién es mi prójimo? —preguntó él—.
30 Un hombre bajaba de Jerusalén a Jericó y cayó entre ladrones. Sacerdote y levita pasaron de largo.
33 Un samaritano tuvo misericordia, curó sus heridas y lo cuidó.
37 Ve y haz tú lo mismo —concluyó Jesús—.

38 Marta recibió a Jesús en su casa. María se sentó a sus pies escuchando; Marta se preocupaba por servir.
41 Marta, Marta —dijo el Señor—, te afanas por muchas cosas;
42 pero una sola es necesaria. María ha escogido la mejor parte.

Lucas 11

1 Uno de sus discípulos le pidió: Señor, enséñanos a orar.
2 Padre nuestro que estás en los cielos: santificado sea tu nombre; venga tu reino; hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo.
3 Danos cada día nuestro pan necesario.
4 Perdónanos los pecados, pues también perdonamos a quien nos ofende. No nos dejes caer en tentación.

9 Pedid y se os dará; buscad y hallaréis; llamad y se os abrirá.
13 Siendo malos sabéis dar bienes a vuestros hijos; cuánto más el Padre dará el Espíritu Santo a quienes se lo pidan.

14 Echó fuera un demonio mudo. Algunos decían que lo hacía por Beelzebú.
20 Si por el dedo de Dios echo fuera demonios, el reino de Dios ha llegado a vosotros.

24 Espíritu inmundo sale del hombre, busca descanso y no lo halla; regresa hallando la casa barrida y adornada. Trae otros siete espíritus peores; el estado final es peor.

27 Una mujer exclamó: Bienaventurado el vientre que te llevó.
28 Bienaventurados más bien los que oyen la palabra de Dios y la obedecen —respondió Jesús—.

33 Nadie enciende lámpara para ocultarla; se pone en el candelero.
34 Tu ojo es lámpara de tu cuerpo; si está sano, todo tu cuerpo está lleno de luz.

37 Un fariseo lo invitó a comer. Jesús no se lavó antes de comer.
39 Vosotros limpiáis lo exterior, pero por dentro estáis llenos de rapiña y maldad.
42 ¡Ay de vosotros! Diezmáis la hierba y olvidáis el juicio y el amor de Dios.
46 ¡Ay también de vosotros! Cargáis a otros con cargas que vosotros mismos no tocáis.
53 Al salir, escribas y fariseos comenzaron a acosarlo con preguntas.







Lucas 12

1 Guardaos de la levadura de los fariseos, que es hipocresía.
2 Nada hay encubierto que no se descubrirá.
5 Temed a Dios, que tiene poder para echar al infierno.
7 Hasta vuestros cabellos están contados; no temáis.
10 Quien blasfeme contra el Espíritu Santo, no le será perdonado.
17 Un hombre rico pensó: Derribaré mis graneros y edificaré mayores; guardaré bienes y diré a mi alma: come, bebe, regocíjate.
20 Pero Dios le dijo: Necio, esta noche te piden el alma; ¿de quién será lo que guardaste?
21 Así es quien atesora para sí y no es rico para con Dios.
22 No os afanéis por qué comer o vestir; la vida es más que el alimento.
24 Considerad los cuervos: no siembran ni cosechan, y Dios los alimenta; ¿no valéis vosotros más?
27 Considerad los lirios: ni trabajan ni hilan; ni Salomón así se vistió.
31 Buscad el reino de Dios y todo lo demás se os añadirá.
33 Haceos tesoro en el cielo, donde nada destruye.
39 Si supiera el dueño a qué hora viene el ladrón, velaría.
41 Pedro preguntó: ¿Para nosotros la parábola?
42 El siervo fiel y prudente recibe su recompensa.
49 Fuego vine a traer a la tierra; ¡cuánto deseo que ya esté encendido!
51 ¿Pensáis que vine a traer paz? No, sino división.
54 Cuando veis subir la nube, decís que viene lluvia; y así sucede.
59 No saldrás de la cárcel hasta pagar el último centavo.

Lucas 13

1 En aquel tiempo contaron a Jesús que Pilato había muerto a galileos mezclando su sangre con sacrificios.
2 ¿Pensáis que esos galileos eran más pecadores que todos los demás?
3 No, os digo; y si no os arrepentís, todos pereceréis igual.
6 Un hombre tenía un árbol de higos que no daba fruto desde hacía tres años. Díjole al viñador: Córtalo; ¿por qué ocupa tierra sin fruto?
8 Señor, déjalo este año más; lo abonaré; si da fruto, bien; si no, lo cortarás.
10 En la sinagoga sanó a una mujer encorvada dieciocho años; la enderezó y ella glorificó a Dios.
14 El jefe de la sinagoga se indignó porque sanó en día de reposo.
16 ¿Y esta hija de Satanás, atada dieciocho años, no debía ser librada en día de reposo?
18 El reino de Dios es como un grano de mostaza que creció hasta árbol.
20 Es como levadura que la mujer escondió hasta que toda la masa leudó.
22 Iba enseñando camino a Jerusalén.
23 Señor, ¿son pocos los que se salvan?
24 Esforzaos a entrar por la puerta angosta; muchos buscarán y no podrán.
29 Vendrán de oriente y occidente, y se sentarán en el reino de Dios.
31 En aquel tiempo algunos fariseos le dijeron: Huye de aquí; Herodes quiere matarte.
32 Id y decid a ese zorro: Hoy y mañana echo demonios y curo; al tercer día termino.
34 ¡Jerusalén, que matas a los profetas! ¡Cuánto quise reunir a tus hijos como la gallina su prole bajo las alas, y no quisiste!

Lucas 14

1 Entró a comer en casa de un fariseo en día de reposo.
2 Había un hombre hidrópico delante de él.
3 ¿Es lícito sanar en día de reposo? —preguntó—.
6 No pudieron responder.
7 Vio cómo escogían los primeros asientos. Dijo:
8 Cuando seas invitado, siéntate en el último lugar; para que te honren los que te invitaron.
11 Quien se enaltece será humillado; quien se humilla será enaltecido.
12 Cuando des banquete, no llames a ricos; sino a pobres, lisiados, cojos y ciegos.
14 Bienaventurado serás; porque no tienen con qué pagarte; te será recompensado en la resurrección.
15 Uno de los presentes dijo: Bienaventurado el que coma en el reino de Dios.
16 Un hombre preparó gran cena e invitó a muchos. Todos comenzaron a excusarse.
21 Vinieron los pobres, lisiados, ciegos y cojos; llenaron la casa.
23 Sal a los caminos y cercas y tráelos; para que se llene mi casa.
26 Si alguno viene a mí y no aborrece a su padre, madre, mujer, hijos, hermanos y hermanas, no puede ser mi discípulo.
27 Quien no lleva su cruz y viene tras mí, no puede ser mi discípulo.
33 Así pues, cualquiera de vosotros que no renuncia a todo lo que posee, no puede ser mi discípulo.

Lucas 15

1 Se acercaban publicanos y pecadores para oírle. Los fariseos murmuraban: Este recibe pecadores.
3 Les dijo esta parábola:
4 ¿Quién de vosotros teniendo cien ovejas y pierde una, no deja las noventa y nueve y va tras la perdida hasta hallarla?
7 Os digo que así habrá más gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente, que por noventa y nueve justos que no necesitan arrepentimiento.
8 ¿Qué mujer teniendo diez monedas y pierde una, no enciende lámpara, barre y busca con diligencia hasta hallarla?
10 Así hay gozo ante los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente.
11 Un hombre tenía dos hijos. El menor pidió su parte y se fue lejos; malgastó todo.
17 Volvió en sí y dijo: Siervo de mi padre abundan panes; yo aquí perezco de hambre.
19 Me levantaré e iré a mi padre y le diré: Pecé contra el cielo y contra ti; ya no soy digno de ser llamado tu hijo.
20 Su padre lo vio y fue movido a misericordia; corrió y lo abrazó.
22 Sacad el mejor vestido, poned anillo y calzado. Matad el becerro gordo; comamos y alegremos.
25 El hijo mayor venía del campo. Se indignó y no quiso entrar.
31 Hijo, tú siempre estás conmigo y todo lo mío es tuyo.
32 Mas era necesario hacer fiesta y regocijarnos; porque tu hermano estaba muerto y ha revivido; estaba perdido y ha sido hallado.

Lucas 16

1 Un hombre rico tenía mayordomo que fue acusado de malgastar sus bienes.
3 ¿Qué haré? No tengo fuerza para cavar; me avergüenzo de mendigar.
4 Sé lo que haré para que me reciban en sus casas cuando sea destituido.
5 Llamó a los deudores uno a uno. Reducía sus deudas para ganar favor.
8 El señor alabó al mayordomo injusto porque prudentemente obró.
9 Haceos amigos de las riquezas injustas; para que cuando falten, os reciban en moradas eternas.
10 Quien es fiel en lo poco, también en lo mucho es fiel.
13 Ningún siervo puede servir a dos señores; porque aborrecerá a uno y amará al otro. No podéis servir a Dios y a las riquezas.
14 Los fariseos amantes de las riquezas le escuchaban y se burlaban.
16 La ley y los profetas hasta Juan; desde entonces se anuncia el reino de Dios.
19 Había un hombre rico que vestía púrpura y lino, y vivía espléndidamente cada día.
20 A su puerta estaba Lázaro lleno de llagas, deseando saciarse de lo que caía de la mesa del rico.
22 Murió el pobre y fue llevado al seno de Abraham. Murió también el rico y fue sepultado.
23 En el Hades alzó los ojos en tormento y vio lejos a Abraham y a Lázaro en su seno.
24 Padre Abraham, ten misericordia de mí y envía a Lázaro para que moje la punta de su dedo en agua y refresque mi lengua.
25 Hijo, recuerda que recibiste tus bienes en vida; Lázaro recibió males; ahora él aquí es consolado y tú atormentado.
30 No, padre Abraham; pero si alguno de los muertos fuera a ellos, se arrepentirían.
31 Si no escuchan a Moisés y a los profetas, ni aunque alguien resucite de los muertos se convencerán.







Lucas 17

1 Dijo a sus discípulos: Es inevitable que vengan tropiezos; pero ¡ay de aquel por quien vienen!
2 Mejor le sería que le colgaran piedra de molino al cuello y lo arrojaran al mar, antes que hacer tropezar a uno de estos pequeñitos.
3 Mirad por vosotros mismos. Si tu hermano peca, repréndelo; si se arrepiente, perdónale.
4 Aunque peque siete veces al día y vuelva diciendo: Me arrepiento, perdónale.
5 Los apóstoles dijeron: Auméntanos la fe.
6 Si tuvierais fe como granito de mostaza —respondió Jesús—, diríais a este árbol: Arráncate y plántate en el mar; y os obedecería.
10 Cuando hagáis todo lo que se os ordenó, decid: Siervos inútiles somos; hicimos lo que debíamos hacer.

11 Yendo camino a Jerusalén, pasó entre Samaria y Galilea.
12 Diez hombres leprosos le salieron al encuentro y se detuvieron lejos.
13 Alzaron la voz: ¡Jesús, Maestro, ten misericordia de nosotros!
14 Id y mostraos a los sacerdotes —les dijo—. Mientras iban, quedaron limpios.
15 Uno de ellos, viendo que quedó sano, volvió glorificando a Dios a gran voz.
17 ¿No quedaron limpios los diez? ¿Dónde están los otros nueve?
18 No hubo quien volviera y diera gloria a Dios sino este extranjero.
19 Levántate, vete; tu fe te ha salvado.

20 Preguntado por los fariseos cuándo vendría el reino de Dios, respondió: El reino de Dios no viene con apariencia visible.
21 Ni dirán: He aquí está aquí, o allá; porque he aquí el reino de Dios está entre vosotros.
22 Llegarán días en que desearéis ver uno de los días del Hijo del Hombre y no lo veréis.
24 Como el relámpago brilla de un extremo a otro, así será el Hijo del Hombre en su día.
26 Como sucedió en los días de Noé: comían, bebían, se casaban, hasta que entró Noé en el arca y vino el diluvio y los destruyó a todos.
28 Igual sucedió en los días de Lot: comían, bebían, compraban, vendían, plantaban y edificaban.
30 El día que el Hijo del Hombre se manifieste, así será.
32 Acordaos de la mujer de Lot.
37 Donde hubiere cuerpo, allí se reunirán las águilas.

Lucas 18

1 Les contó una parábola sobre que debían orar siempre y no desmayar.
2 Había en una ciudad un juez que no temía a Dios ni respetaba a hombre.
3 Había también una viuda en aquella ciudad que acudía diciendo: Hazme justicia frente a mi adversario.
4 Por tiempo no quiso; pero después dijo: Aunque no temo a Dios ni respeto a hombre,
5 sin embargo, porque esta viuda me molesta, le haré justicia; no sea que viniendo siempre me agote.
6 ¿No hará Dios justicia a sus escogidos que claman día y noche? —dijo el Señor—.
7 Os digo que pronto les hará justicia. Sin embargo, cuando venga el Hijo del Hombre, ¿hallará fe en la tierra?

9 A unos que confiaban en sí mismos como justos y menospreciaban a los demás, propuso esta parábola:
10 Dos hombres subieron al templo a orar; uno fariseo y otro publicano.
11 El fariseo, puesto de pie, oraba así: Dios, te doy gracias porque no soy como los demás hombres, rapaces, injustos, adúlteros, ni como este publicano.
12 Ayuno dos veces por semana; doy el diezmo de todo lo que poseo.
13 El publicano, estando lejos, no quería ni alzar ojos al cielo, sino que se golpeaba el pecho diciendo: Dios, sé propicio a mí, pecador.
14 Os digo que este bajó a su casa justificado, y aquel no; porque todo el que se enaltece será humillado, y el que se humilla será enaltecido.

15 Le traían también niños para que los tocara; al verlo los discípulos, los reprendían.
16 Jesús los llamó y dijo: Dejad a los niños venir a mí y no se lo impidáis; porque de los tales es el reino de Dios.
17 Quien no reciba el reino de Dios como niño, no entrará en él.

18 Un jefe le preguntó: Buen Maestro, ¿qué haré para heredar la vida eterna?
19 ¿Por qué me llamas bueno? —respondió Jesús—. Nadie es bueno sino solo Dios.
20 Ya conoces los mandamientos: No cometas adulterio, no mates, no hurtes, no des falso testimonio, honra a tu padre y a tu madre.
21 Todo esto he guardado desde mi juventud —dijo él—.
22 Una cosa te falta: vende todo lo que tienes, da a los pobres y tendrás tesoro en el cielo; luego ven y sígueme.
23 Al oír esto, se entristeció mucho porque era muy rico.
24 ¡Cuán difícil es que los que tienen riquezas entren en el reino de Dios!
25 Es más fácil pasar camello por ojo de aguja que rico entrar en el reino de Dios.
26 ¿Quién entonces podrá salvarse? —preguntaron—.
27 Lo que es imposible para los hombres, es posible para Dios.
31 He aquí subimos a Jerusalén; todo lo escrito por los profetas al Hijo del Hombre se cumplirá.
32 Será entregado a los gentiles, se burlarán, escupirán, azotarán y matarán; y al tercer día resucitará.
35 Al acercarse a Jericó, un ciego sentado junto al camino pedía limosna.
38 Gritó: ¡Jesús, Hijo de David, ten misericordia de mí!
41 ¿Qué quieres que haga por ti? —le preguntó—. Señor, que recobre la vista.
42 Recobra la vista; tu fe te ha salvado.
43 Al instante vio y le seguía glorificando a Dios. Todo el pueblo al verlo alabó a Dios.

Lucas 19

1 Entró Jesús y pasaba por Jericó.
2 Había un hombre llamado Zaqueo, jefe de publicanos y rico.
3 Buscaba ver quién era Jesús y no podía por la multitud; era de baja estatura.
4 Corrió delante y subió a un árbol de sicómoro para verlo, porque había de pasar por aquel camino.
5 Al llegar Jesús al lugar, miró hacia arriba y le dijo: Zaqueo, date prisa y desciende; porque hoy conviene que me quede en tu casa.
6 Descendió de prisa y lo recibió gozoso.
7 Al verlo todos murmuraban diciendo: Se ha alojado con un hombre pecador.
8 Zaqueo se puso de pie y dijo al Señor: La mitad de mis bienes doy a los pobres; y si en algo he defraudado, lo devuelvo cuadruplicado.
9 Hoy ha venido la salvación a esta casa —dijo Jesús—; porque también él es hijo de Abraham.
10 El Hijo del Hombre vino a buscar y salvar lo que se había perdido.

11 Puesto que estaban cerca de Jerusalén y pensaban que el reino de Dios aparecería pronto, les dijo una parábola:
12 Un hombre noble partió a lejana tierra para recibir reino y volver.
13 Llamó a diez siervos, les dio diez minas y les dijo: Negociad mientras vuelvo.
14 Sus conciudadanos le aborrecían y enviaron mensajeros diciendo: No queremos que este reine sobre nosotros.
15 Al regresar habiendo recibido el reino, mandó llamar a los siervos para saber cuánto habían ganado.
16 El primero se acercó diciendo: Señor, tu mina ha ganado diez minas más.
17 Bien hecho, buen siervo; porque en lo fiel fuiste, ten autoridad sobre diez ciudades.
20 Otro vino diciendo: Señor, aquí tienes tu mina que guardé envuelta en paño.
21 Tuve miedo porque eres hombre severo; tomas lo que no pusiste y cosechas lo que no sembraste.
22 De tu boca te juzgaré, mal siervo —le dijo—. Sabías que soy severo... ¿por qué entonces no pusiste mi dinero en el banco?
23 Quítale la mina y dala al que tiene diez minas.
27 Y a esos enemigos que no quisieron que reinara sobre ellos, traedlos y degolladlos delante de mí.

28 Subiendo delante de ellos hacia Jerusalén,
29 al llegar cerca de Betfagé y Betania junto al monte de los Olivos, envió a dos discípulos diciendo:
30 Id a la aldea enfrente; al entrar hallaréis atado un pollino que nadie ha montado; desatadlo y traedlo.
35 Lo llevaron a Jesús, echaron sus mantos sobre él y lo pusieron sobre el pollino.
36 Mientras avanzaban, tendían sus mantos por el camino.
37 Al descender del monte de los Olivos, toda la multitud de discípulos comenzó a alabar a Dios con gran voz por las maravillas que habían visto.
39 Algunos fariseos le dijeron: Maestro, reprende a tus discípulos.
40 Os digo que si estos callan, las piedras clamarán.
44 Y te derribarán a ti y a tus hijos dentro de ti; y no dejarán piedra sobre piedra, porque no reconociste el tiempo de tu visitación.

45 Entrando en el templo, comenzó a expulsar a los que vendían y compraban.
46 Mi casa es casa de oración —decía—; mas vosotros la habéis convertido en cueva de ladrones.
47 Enseñaba cada día en el templo; los principales sacerdotes y escribas buscaban destruirlo, pero no hallaban cómo.

Lucas 20

1 Enseñando al pueblo en el templo y anunciando el evangelio, se acercaron los principales sacerdotes y escribas con los ancianos.
2 Dinos: ¿Con qué autoridad haces estas cosas? ¿Quién te dio esa autoridad?
3 Yo también os haré una pregunta —respondió Jesús—.
4 ¿El bautismo de Juan era del cielo o de los hombres?
5 Discutieron entre sí: Si decimos del cielo, dirá: ¿Por qué no le creísteis?
6 Si decimos de los hombres, todo el pueblo nos apedreará porque todos consideran que Juan era profeta.
7 No supieron responder de dónde era. Jesús dijo: Tampoco yo os digo con qué autoridad hago estas cosas.

9 Comenzó a decir al pueblo esta parábola: Un hombre plantó una viña, la arrendó a labradores y partió lejos por mucho tiempo.
10 Enviaron siervo para que los labradores le dieran fruto; lo golpearon y devolvieron vacío.
11 Envió otro siervo; a este también golpearon, afrentaron y devolvieron vacío.
12 Envió aun tercero; a este hirieron y arrojaron fuera.
13 ¿Qué haré? —dijo el dueño—. Enviaré a mi hijo amado; quizá a él respetarán.
14 Al verlo los labradores, razonaron entre sí: Este es el heredero; matémoslo para que la herencia sea nuestra.
15 Lo arrojaron fuera de la viña y lo mataron. ¿Qué hará el dueño de la viña con ellos?
16 Vendrá, destruirá a esos labradores y entregará la viña a otros... ¡No lo permita Dios! —exclamaron algunos—.
17 ¿Qué significa entonces lo escrito: La piedra que desecharon los constructores ha venido a ser piedra angular?
18 Todo aquel que caiga sobre aquella piedra, será despedazado; y sobre quien caiga, lo pulverizará.

20 Le vigilaban y enviaron espías que fingían ser justos para atraparlo en palabras y entregarlo a la autoridad del gobernador.
22 ¿Es lícito pagar tributo a César o no?
23 ¿Por qué me tentáis? —les dijo—.
24 Mostradme una moneda. ¿De quién tiene imagen e inscripción? De César —respondieron—.
25 Pues dad a César lo que es de César y a Dios lo que es de Dios.

26 No pudieron atraparlo en palabra delante del pueblo; y admirados de su respuesta callaron.
27 Se acercaron entonces los saduceos que dicen que no hay resurrección y le preguntaron:
28 Maestro, Moisés escribió: Si el hermano de alguno muere dejando mujer sin hijos, que su hermano se case con ella para dar descendencia al hermano.
29 Hubo siete hermanos; el primero tomó mujer y murió sin hijos.
30 El segundo y el tercero la tomaron, y así los siete sin dejar descendencia.
31 Después murió también la mujer.
32 En la resurrección, ¿de cuál de ellos será mujer?
33 Los hijos de este siglo se casan y son dados en matrimonio;
34 mas los que sean tenidos por dignos de aquel siglo y de la resurrección de entre los muertos, ni se casarán ni se darán en matrimonio.
35 Ni podrán ya morir; porque serán iguales a los ángeles y serán hijos de Dios, siendo hijos de la resurrección.
36 Y que los muertos resucitan, Moisés lo dio a entender en el pasaje de la zarza cuando llamó al Señor Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob.
37 Él no es Dios de muertos sino de vivos; porque todos viven para él.

41 ¿Cómo dicen que el Cristo es hijo de David?
42 Pues el mismo David dice en el libro de los Salmos: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi diestra
43 hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies.
44 David lo llama Señor; ¿cómo entonces puede ser su hijo?
45 Mientras todo el pueblo escuchaba, dijo a sus discípulos:
46 Guardaos de los escribas que gustan de largas túnicas, aman saludos en plazas, primeros asientos en sinagogas y lugares de honor en banquetes.
47 Devoran las casas de las viudas y bajo apariencia hacen largas oraciones; estos recibirán mayor condenación.

Lucas 21

1 Alzando los ojos, vio a los ricos que echaban sus ofrendas en el arca del tesoro.
2 Vio también a una viuda pobre que echó dos moneditas.
3 En verdad os digo —dijo— que esta viuda pobre ha echado más que todos.
4 Porque todos esos dieron de lo que les sobraba; ella, de su pobreza, echó todo lo que tenía para su sustento.

5 Hablando algunos del templo adornado con piedras hermosas y ofrendas, dijo:
6 Vendrán días en que de esto que veis no quedará piedra sobre piedra que no sea derribada.
7 Maestro, ¿cuándo sucederá y qué señal habrá cuando esté por cumplirse?
8 Mirad que no seáis engañados; porque muchos vendrán en mi nombre diciendo: Soy yo y el tiempo se acerca. No vayáis tras ellos.
9 Cuando oigáis de guerras y sediciones, no os aterroricéis; primero debe suceder, pero no vendrá luego el fin.
10 Se levantará nación contra nación y reino contra reino.
11 Habrá grandes terremotos, hambres y pestilencias en diversos lugares; y cosas espantosas y grandes señales desde el cielo.
12 Pero antes de todo esto os echarán mano y os perseguirán, entregándoos a sinagogas y cárceles, llevándoos ante reyes y gobernadores por mi nombre.
13 Os sucederá esto para testimonio.
14 Proponed, pues, en vuestros corazones no meditar antes cómo responderéis.
15 Porque yo os daré boca y sabiduría a las cuales no podrán resistir ni contradecir todos vuestros adversarios.
16 Seréis entregados aun por padres, hermanos, parientes y amigos; y algunos de vosotros serán muertos.
17 Seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre.
18 Pero ni un cabello de vuestra cabeza perecerá.
19 Con vuestra paciencia poseeréis vuestras almas.

20 Cuando veáis a Jerusalén rodeada de ejércitos, sabed que su desolación está cerca.
21 Entonces los que estén en Judea huyan a los montes; los que estén en la ciudad retírense; los que estén en el campo no entren en ella.
22 Porque días de venganza son para que se cumpla todo lo escrito.
23 ¡Ay de las encintas y de las que críen en aquellos días! Porque habrá gran angustia sobre la tierra y ira sobre este pueblo.
24 Caerán a filo de espada y serán llevados cautivos a todas las naciones; y Jerusalén será pisoteada por los gentiles hasta que se cumplan los tiempos de los gentiles.

25 Habrá señales en sol, luna y estrellas; y en la tierra angustia de gentes perplejas por el bramido del mar y de las olas.
26 Desfallecerán los hombres de terror y por la expectación de lo que sobrevendrá al mundo; porque las potencias de los cielos serán conmovidas.
27 Entonces verán al Hijo del Hombre que vendrá en una nube con poder y gran gloria.
28 Cuando estas cosas comiencen a suceder, levantaos y alzad vuestras cabezas, porque vuestra redención se acerca.

29 Aprended del árbol de higos: cuando ya brotan, sabéis que el verano está cerca.
31 Así también vosotros, cuando veáis suceder estas cosas, sabed que el reino de Dios está cerca.
32 De cierto os digo que no pasará esta generación hasta que todo se cumpla.
33 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
34 Velad, pues, en todo tiempo orando que seáis tenidos por dignos de escapar de todo lo que ha de venir y de estar en pie delante del Hijo del Hombre.
35 Él enseñaba cada día en el templo; y salía a pasar la noche en el monte llamado de los Olivos.
36 Y todo el pueblo acudía a él por la mañana en el templo para oírle.







Lucas 22

1 Llegaba la fiesta de los panes sin levadura, llamada la Pascua.
2 Los principales sacerdotes y los escribas buscaban cómo matar a Jesús con engaño, porque temían al pueblo.
3 Entró Satanás en Judas Iscariote, uno de los doce.
4 Fue y trató con los principales sacerdotes y los capitanes sobre cómo entregárselo.
5 Se alegraron y convinieron en darle dinero.
6 Él aceptó y buscaba oportunidad para entregarle sin que la multitud lo supiera.

7 Llegó el día de los panes sin levadura en que era necesario sacrificar la Pascua.
8 Envió a Pedro y a Juan diciendo: Id y preparadnos la Pascua para que comamos.
9 ¿Dónde quieres que la preparemos? —preguntaron—.
10 Al entrar en la ciudad, os saldrá al encuentro un hombre llevando una jarra de agua; seguidle a la casa a donde entre.
11 Decid al dueño de la casa: El Maestro dice: ¿Dónde está el aposento donde coma la Pascua con mis discípulos?
12 Él os mostrará gran aposento alto ya dispuesto; allí preparad.
13 Fueron y hallaron tal como les dijo; y prepararon la Pascua.

14 Llegada la hora, se sentó a la mesa con los apóstoles.
15 He deseado con deseo comer esta Pascua con vosotros antes de padecer.
16 Os digo que no la comeré más hasta que se cumpla en el reino de Dios.
17 Tomó la copa, dio gracias y dijo: Tomadla y repartidla entre vosotros.
18 Os digo que no beberé del fruto de la vid hasta que venga el reino de Dios.
19 Tomó el pan, dio gracias, lo partió y les dio diciendo: Esto es mi cuerpo que por vosotros es entregado; haced esto en memoria de mí.
20 Asimismo tomó la copa después de la cena diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre que por vosotros se derrama.
21 He aquí la mano del que me entrega está conmigo sobre la mesa.
22 El Hijo del Hombre va según lo determinado; pero ¡ay de aquel por quien es entregado!
23 Comenzaron a preguntarse entre sí quién de ellos sería el que haría esto.

24 Hubo también contienda entre ellos sobre quién de ellos sería el mayor.
25 Los reyes de los pueblos los señorean; y los que tienen autoridad se llaman bienhechores.
26 No así vosotros; antes bien el mayor entre vosotros sea como el menor, y el que gobierna como el que sirve.
27 ¿Quién es mayor? El que se sienta a la mesa o el que sirve? ¿No es el que se sienta? Pues yo estoy entre vosotros como el que sirve.
28 Vosotros sois los que habéis permanecido conmigo en mis pruebas.
29 Yo os concedo un reino, como mi Padre me lo concedió a mí.
30 Para que comáis y bebáis a mi mesa en mi reino, y os sentéis sobre tronos juzgando a las doce tribus de Israel.

31 Simón, Simón, he aquí Satanás os ha pedido para zarandearos como a trigo.
32 Pero yo he rogado por ti para que tu fe no falte; y tú, cuando te hayas convertido, confirma a tus hermanos.
33 Señor, contigo estoy dispuesto aun a la cárcel y a la muerte ir —dijo Pedro—.
34 Te digo, Pedro: No cantará hoy el gallo antes que tres veces hayas negado conocerme.

35 Cuando os envié sin bolsa, sin alforja y sin calzado, ¿os faltó algo? Nada —respondieron—.
36 Pues ahora quien tenga bolsa tómela; también alforja; y quien no tenga espada, venda su manto y cómprela.
37 Os digo que lo que está escrito debe cumplirse en mí: Y fue contado entre los transgresores; porque lo que de mí se dice tiene cumplimiento.
38 Señor, aquí hay dos espadas —dijeron—. Basta —respondió—.

39 Salió y fue según su costumbre al monte de los Olivos; y le siguieron los discípulos.
40 Llegado al lugar, les dijo: Orad para que no entréis en tentación.
41 Se apartó de ellos como a distancia de un tiro de piedra; puesto de rodillas oraba.
42 Padre, si quieres, aparta de mí esta copa; pero no se haga mi voluntad sino la tuya.
43 Se le apareció un ángel del cielo fortaleciéndole.
44 Y estando en agonía, oraba con mayor intensidad; y su sudor era como gotas de sangre que caían sobre la tierra.
45 Levantándose de la oración, vino a sus discípulos y los halló durmiendo por la tristeza.
46 ¿Por qué dormís? —les dijo—. Levantaos y orad para que no entréis en tentación.

47 Mientras aún hablaba, llegó una multitud; y Judas, uno de los doce, iba delante de ellos y se acercó a Jesús para besarle.
48 Judas, ¿con beso entregas al Hijo del Hombre? —le dijo Jesús—.
49 Los que estaban alrededor, viendo lo que sucedía, dijeron: Señor, ¿heriremos a espada?
50 Uno de ellos hirió al siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha.
51 Dejadles hasta aquí —dijo Jesús—. Y tocándole la oreja, lo sanó.
52 ¿Como contra un ladrón habéis salido con espadas y palos para prenderme? —dijo Jesús a los principales sacerdotes, capitanes y ancianos—.
53 Cada día estaba con vosotros en el templo y no me prendisteis; pero esta es vuestra hora y el poder de las tinieblas.

54 Le prendieron y le llevaron a casa del sumo sacerdote. Pedro le seguía de lejos.
55 Encendieron fuego en medio del patio y se sentaron juntos; Pedro se sentó entre ellos.
56 Una criada lo vio a la luz del fuego y fijándose en él dijo: Este también estaba con él.
57 Él lo negó diciendo: Mujer, no le conozco.
58 Poco después otro lo vio y dijo: Tú también eres de ellos. Hombre, no lo soy —respondió Pedro—.
59 Transcurrida como una hora, otro afirmaba diciendo: Ciertamente este también estaba con él; porque es galileo.
60 Hombre, no sé de qué hablas —dijo Pedro—. En aquel instante, mientras aún hablaba, cantó el gallo.
61 El Señor se volvió y miró a Pedro; y Pedro recordó la palabra del Señor que le había dicho: Antes que cante el gallo, me negarás tres veces.
62 Y saliendo fuera, lloró amargamente.

63 Los hombres que tenían a Jesús se burlaban de él y le golpeaban.
64 Cubriéndole el rostro, le decían: Profetiza quién te golpeó.
65 Y otras muchas injurias decían contra él.

66 Al hacerse de día, se reunieron los ancianos del pueblo, principales sacerdotes y escribas; y le llevaron a su concilio diciendo:
67 ¿Eres tú el Cristo? Dínoslo. Si os lo digo, no creeréis —respondió—.
68 Y si os pregunto, no me responderéis ni me soltaréis.
69 Desde ahora el Hijo del Hombre estará sentado a la diestra del poder de Dios.
70 ¿Luego tú eres el Hijo de Dios? —dijeron todos—. Vosotros decís que yo soy —respondió—.
71 ¿Qué más testimonio necesitamos? Nosotros mismos lo hemos oído de su boca.

Lucas 23

1 Levantándose toda la multitud, le llevaron ante Pilato.
2 Comenzaron a acusarle diciendo: A este hallamos pervirtiendo a la nación, prohibiendo dar tributo a César y diciendo que él mismo es Cristo Rey.
3 ¿Eres tú el Rey de los judíos? —le preguntó Pilato—. Tú lo dices —respondió Jesús—.
4 Pilato dijo a los principales sacerdotes y a la multitud: Ningún delito hallo en este hombre.
5 Pero ellos insistían diciendo: Alborota al pueblo enseñando por toda Judea, desde Galilea hasta acá.
6 Al oír esto, Pilato preguntó si el hombre era galileo.
7 Y sabiendo que pertenecía a la jurisdicción de Herodes, se lo envió a Herodes, que también estaba en Jerusalén en aquellos días.

8 Herodes, viendo a Jesús, se alegró mucho; porque desde hacía mucho tiempo deseaba verle por haber oído de él; y esperaba verle hacer alguna señal.
9 Le preguntó con muchas palabras; pero Jesús nada le respondió.
10 Estaban presentes los principales sacerdotes y los escribas acusándole con vehemencia.
11 Herodes, con su guardia, le menospreció y se burló de él; vistiéndole de espléndido vestido, se lo devolvió a Pilato.
12 Aquel día se hicieron amigos Herodes y Pilato; porque antes estaban enemigos entre sí.

13 Pilato, convocando a los principales sacerdotes, a los jefes y al pueblo, les dijo:
14 Me habéis traído a este hombre como pervertidor del pueblo; y he aquí, examinándole delante de vosotros, ningún delito hallo en él de los que le acusáis.
15 Ni tampoco Herodes; porque os lo envié a él; y he aquí nada digno de muerte ha hecho.
16 Le corregiré, pues, y le soltaré.
17 Por costumbre debía soltarles uno en cada fiesta.
18 Pero todos gritaron diciendo: ¡Quita a este y suélvanos a Barrabás!
19 Este había sido echado en la cárcel por sedición y homicidio cometidos en la ciudad.
20 Pilato les habló de nuevo, deseando soltar a Jesús.
21 Pero ellos gritaban: ¡Crucifícale, crucifícale!
22 Por tercera vez les dijo: ¿Pues qué mal ha hecho este? Ningún delito digno de muerte he hallado en él; le corregiré y le soltaré.
23 Mas ellos insistían con grandes voces pidiendo que fuera crucificado; y prevalecían las voces de ellos y de los principales sacerdotes.
24 Entonces Pilato sentenció que se hiciera su petición.
25 Soltó al que por sedición y homicidio había sido echado en la cárcel; y entregó a Jesús a la voluntad de ellos.

26 Mientras le llevaban, echaron mano de un cierto Simón de Cirene que venía del campo y le cargaron la cruz para que la llevara tras Jesús.
27 Le seguía gran multitud del pueblo y de mujeres que lloraban y se lamentaban por él.
28 Jesús, volviéndose a ellas, dijo: Hijas de Jerusalén, no lloréis por mí; llorad más bien por vosotras mismas y por vuestros hijos.
29 Porque vendrán días en que dirán: Bienaventuradas las estériles, los vientres que no concibieron y los pechos que no criaron.
30 Entonces comenzarán a decir a los montes: Caed sobre nosotros; y a los collados: Cubridnos.
31 Porque si en el árbol verde hacen esto, ¿en el seco qué no se hará?

32 Llevaban también a otros dos malhechores para ejecutarlos con él.
33 Llegados al lugar llamado la Calavera, allí le crucificaron; y a los malhechores, uno a la derecha y otro a la izquierda.
34 Jesús decía: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. Y repartieron sus vestidos echando suertes.
35 El pueblo estaba mirando; y los jefes se burlaban diciendo: A otros salvó; sálvese a sí mismo si es el Cristo, el Elegido de Dios.
36 Los soldados también se burlaban de él, acercándose y ofreciéndole vinagre.
37 Si tú eres el Rey de los judíos —decían—, sálvate a ti mismo.
38 Había también sobre él inscripción: ESTE ES EL REY DE LOS JUDÍOS.

39 Uno de los malhechores que estaban colgados le injuriaba diciendo: ¿No eres tú el Cristo? Sálvate a ti mismo y a nosotros.
40 Pero el otro, reprendiéndole, le dijo: ¿Ni aun temes tú a Dios estando en la misma condenación?
41 Nosotros a la verdad justamente recibimos lo que merecieron nuestros hechos; pero este ningún mal ha hecho.
42 Y dijo a Jesús: Acuérdate de mí cuando vengas en tu reino.
43 Jesús le respondió: De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el Paraíso.

44 Era ya como hora sexta; y hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora nonta.
45 El sol se oscureció; y el velo del templo se rasgó por en medio.
46 Jesús, clamando a gran voz, dijo: Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu. Y habiendo dicho esto, expiró.
47 El centurión, viendo lo acontecido, glorificó a Dios diciendo: Verdaderamente este hombre era justo.
48 Toda la multitud que concurrió a aquel espectáculo, viendo lo acontecido, se volvió golpeándose el pecho.
49 Pero todos sus conocidos y las mujeres que le habían seguido desde Galilea, estaban lejos mirando estas cosas.

50 He aquí un hombre llamado José, consejero, varón bueno y justo.
51 Que no había consentido en el acuerdo ni en los hechos de los demás; era de Arimatea, ciudad de los judíos, y esperaba el reino de Dios.
52 Este fue a Pilato y pidió el cuerpo de Jesús.
53 Y bajándolo, lo envolvió en lino y lo puso en sepulcro labrado en roca, donde nadie había sido puesto aún.
54 Era el día de la preparación y comenzaba el día de reposo.
55 Las mujeres que habían venido con él desde Galilea, siguieron también y vieron el sepulcro y cómo fue puesto su cuerpo.
56 Y regresando, prepararon especias aromáticas y ungüentos; y descansaron el día de reposo conforme al mandamiento.

Lucas 24

1 El primer día de la semana, muy de mañana, vinieron al sepulcro trayendo las especias aromáticas que habían preparado.
2 Hallaron removida la piedra del sepulcro.
3 Y entrando, no hallaron el cuerpo del Señor Jesús.
4 Sucedió que estando ellas perplejas sobre esto, he aquí se pusieron junto a ellas dos hombres con vestidos resplandecientes.
5 Y teniendo ellas temor y bajando el rostro a tierra, les dijeron: ¿Por qué buscáis entre los muertos al que vive?
6 No está aquí; ha resucitado. Acordaos de lo que os dijo estando aún en Galilea.
7 Que era necesario que el Hijo del Hombre fuera entregado en manos de hombres pecadores, y fuera crucificado, y resucitara al tercer día.
8 Entonces recordaron sus palabras.
9 Y volviendo del sepulcro, contaron todo esto a los once y a todos los demás.
10 Eran María Magdalena, Juana y María madre de Santiago; y las demás que estaban con ellas decían esto a los apóstoles.
11 Y les parecieron sus palabras como delirio y no las creyeron.
12 Pero Pedro, levantándose, corrió al sepulcro; y bajándose, vio solo los lienzos puestos aparte; y se fue a su casa maravillado de lo que había sucedido.

13 He aquí dos de ellos iban aquel mismo día a una aldea llamada Emaús, distante sesenta estadios de Jerusalén.
14 Y hablaban entre sí de todas estas cosas que habían acontecido.
15 Aconteció que mientras hablaban y razonaban entre sí, el mismo Jesús se acercó e iba con ellos.
16 Pero sus ojos estaban retenidos para que no le conocieran.
17 ¿De qué conversáis entre vosotros mientras camináis y andáis tristes? —les dijo—.
18 Respondiendo uno de ellos, que se llamaba Cleofás, le dijo: ¿Tú eres el único extranjero en Jerusalén que no has sabido las cosas que en ella han acontecido en estos días?
19 ¿Qué cosas? —les dijo—. Las de Jesús de Nazaret —respondieron—, que fue profeta poderoso en obras y palabras delante de Dios y de todo el pueblo.
20 Cómo le entregaron los principales sacerdotes y nuestros jefes para condenarle a muerte y le crucificaron.
21 Pero nosotros esperábamos que él era quien había de redimir a Israel. Y además de todo esto, hoy es ya el tercer día desde que acontecieron estas cosas.
22 También nos han asombrado ciertas mujeres de entre nosotros, que de madrugada fueron al sepulcro.
23 Y no hallando su cuerpo, vinieron diciendo que también habían visto visión de ángeles que dijeron que él vive.
24 Y algunos de los nuestros fueron al sepulcro y hallaron tal como las mujeres habían dicho; pero a él no le vieron.
25 ¡Insensatos y tardos de corazón para creer todo lo que hablaron los profetas! —les dijo Jesús—.
26 ¿No era necesario que el Cristo padeciera estas cosas y entrara en su gloria?
27 Y comenzando desde Moisés y de todos los profetas, les declaraba en todas las Escrituras lo que de él decían.
28 Llegaron a la aldea a donde iban; y él hacía como que iba más lejos.
29 Pero ellos le detuvieron diciendo: Quédate con nosotros, porque se hace tarde y el día ha declinado. Entró para quedarse con ellos.
30 Y aconteció que estando sentado a la mesa con ellos, tomó el pan y bendijo; y partiéndolo, se lo dio.
31 En aquel instante se les abrieron los ojos y le conocieron; mas él desapareció de su vista.
32 ¿No ardía nuestro corazón dentro de nosotros mientras nos hablaba en el camino y nos abría las Escrituras? —se dijeron mutuamente—.
33 Y levantándose en aquella misma hora, volvieron a Jerusalén y hallaron reunidos a los once y a los que estaban con ellos.
34 Los cuales decían: ¡Ciertamente ha resucitado el Señor y ha aparecido a Simón!
35 Y ellos contaban lo que les había acontecido en el camino y cómo le habían conocido al partir el pan.

36 Mientras hablaban estas cosas, Jesús se puso en medio de ellos y les dijo: Paz a vosotros.
37 Espantados y llenos de temor, creyeron ver espíritu.
38 ¿Por qué estáis turbados y por qué suben pensamientos a vuestros corazones? —les dijo—.
39 Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad y ved; porque un espíritu no tiene carne ni huesos como veis que yo tengo.
40 Diciendo esto, les mostró las manos y los pies.
41 Y como aún no creían por el gozo y estaban maravillados, les dijo: ¿Tenéis aquí algo de comer?
42 Le dieron parte de un pez asado y de un panal de miel.
43 Y tomándolo, comió delante de ellos.
44 Estas son las palabras que os hablé estando aún con vosotros —les dijo—: Que conviene que se cumpla todo lo escrito de mí en la ley de Moisés, en los profetas y en los Salmos.
45 Entonces les abrió el entendimiento para que comprendieran las Escrituras.
46 Así está escrito —les dijo—: Que el Cristo padeciera y resucitara de entre los muertos al tercer día.
47 Y se predicara en su nombre arrepentimiento y perdón de pecados a todas las naciones, comenzando desde Jerusalén.
48 Y vosotros sois testigos de estas cosas.
49 Y he aquí yo enviaré la promesa de mi Padre sobre vosotros; pero quedaos vosotros en la ciudad de Jerusalén hasta que seáis revestidos de poder desde lo alto.

50 Los sacó fuera hasta Betania; y alzando sus manos, los bendijo.
51 Y aconteció que mientras los bendecía, se apartó de ellos y fue llevado arriba al cielo.
52 Ellos, después de adorarle, se volvieron a Jerusalén con gran gozo.
53 Y estaban siempre en el templo alabando y bendiciendo a Dios. Amén.







