Juan 1

1 En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios.
2 Este era en el principio con Dios.
3 Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho.
4 En él estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres.
5 La luz en las tinieblas resplandece, mas las tinieblas no prevalecieron contra ella.

6 Hubo un hombre enviado de Dios, el cual se llamaba Juan.
7 Este vino por testimonio, para que diese testimonio de la luz, para que todos creyeran por medio de él.
8 No era él la luz, sino para que diese testimonio de la luz.
9 Aquel era la luz verdadera, que alumbra a todo hombre, al venir a este mundo.
10 En el mundo estaba, y el mundo por él fue hecho; pero el mundo no le conoció.
11 A lo suyo vino, y los suyos no le recibieron.
12 Mas a todos los que le recibieron, a los que creen en su nombre, les dio el derecho de llegar a ser hijos de Dios.
13 Los cuales no nacieron de sangre, ni de voluntad de carne, ni de voluntad de hombre, sino de Dios.

14 Y el Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros —y vimos su gloria, gloria como del unigénito del Padre— lleno de gracia y de verdad.
15 Juan dio testimonio de él, y clamó diciendo: Este es de quien yo decía: El que viene después de mí, es antes de mí; porque era primero que yo.
16 Porque de su plenitud todos hemos recibido, y gracia sobre gracia.
17 Porque la ley fue dada por medio de Moisés; la gracia y la verdad vinieron por medio de Jesucristo.
18 A Dios nadie le vio jamás; el unigénito Hijo, que está en el seno del Padre, él le ha dado a conocer.

19 Este es el testimonio de Juan, cuando los judíos enviaron sacerdotes y levitas desde Jerusalén para preguntarle: ¿Tú quién eres?
20 Él confesó y no negó; y confesó: Yo no soy el Cristo.
21 Le preguntaron entonces: ¿Pues qué? ¿Eres Elías? Y dijo: No lo soy. ¿Eres tú el profeta? Y respondió: No.
22 Le dijeron entonces: ¿Quién eres? Para que demos respuesta a los que nos enviaron. ¿Qué dices de ti mismo?
23 Él dijo: Yo soy la voz del que clama en el desierto: Enderezad el camino del Señor, como dijo el profeta Isaías.
24 Y los que habían sido enviados eran de los fariseos.
25 Y le preguntaron diciendo: ¿Por qué bautizas, pues si tú no eres el Cristo, ni Elías, ni el profeta?
26 Juan les respondió diciendo: Yo bautizo con agua; pero en medio de vosotros está a quien vosotros no conocéis.
27 Este es el que viene después de mí, el cual ha sido preferido a mí, de quien no soy digno de desatar la correa de su calzado.
28 Estas cosas sucedieron en Betania, al otro lado del Jordán, donde Juan estaba bautizando.

29 Al día siguiente Juan vio a Jesús que venía hacia él, y dijo: He aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo.
30 Este es de quien yo decía: Tras mí viene un varón que ha sido preferido a mí; porque era primero que yo.
31 Y yo no le conocía; pero para que él fuera manifestado a Israel, por eso he venido bautizando con agua.
32 Y Juan dio testimonio diciendo: He visto al Espíritu descender del cielo como paloma, y se posó sobre él.
33 Y yo no le conocía; pero el que me envió a bautizar con agua, él me dijo: Sobre quien veas descender el Espíritu y que se posa sobre él, ese es el que bautiza con Espíritu Santo.
34 Y yo le vi, y he dado testimonio de que este es el Hijo de Dios.

35 Al día siguiente otra vez estaba Juan con dos de sus discípulos.
36 Y mirando a Jesús mientras andaba, dijo: He aquí el Cordero de Dios.
37 Los dos discípulos le oyeron hablar, y siguieron a Jesús.
38 Entonces Jesús se volvió y al ver que le seguían, les dijo: ¿Qué buscáis? Ellos le dijeron: Rabí —que traducido significa Maestro—, ¿dónde moras?
39 Él les dijo: Venid y ved. Fueron pues, y vieron dónde moraba; y se quedaron con él aquel día; porque era como la hora décima.
40 Andrés, hermano de Simón Pedro, era uno de los dos que habían oído lo que Juan decía y le habían seguido.
41 Este halló primero a su propio hermano Simón, y le dijo: Hemos hallado al Mesías —que traducido significa Cristo—.
42 Y le llevó a Jesús. Entonces Jesús mirándole, le dijo: Tú eres Simón hijo de Jonás; tú serás llamado Cefas —que traducido significa Pedro—.

43 Al día siguiente quiso Jesús irse a Galilea; y halló a Felipe, y le dijo: Sígueme.
44 Y Felipe era de Betsaida, ciudad de Andrés y de Pedro.
45 Felipe halló a Natanael, y le dijo: Hemos hallado a aquel de quien escribió Moisés en la ley, y también los profetas: a Jesús, hijo de José, de Nazaret.
46 Y Natanael le dijo: ¿De Nazaret puede salir algo bueno? Le dijo Felipe: Ven y mira.
47 Jesús vio venir a Natanael hacia él, y dijo de él: He aquí verdaderamente un israelita en quien no hay engaño.
48 Le dijo Natanael: ¿De dónde me conoces? Jesús le respondió: Antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, te vi.
49 Natanael le respondió: Maestro, tú eres el Hijo de Dios; tú eres el Rey de Israel.
50 Jesús le respondió: ¿Porque te dije que te vi debajo de la higuera, crees? Cosas mayores que estas verás.
51 Y le dijo: De cierto, de cierto os digo, veréis el cielo abierto, y a los ángeles de Dios subiendo y bajando sobre el Hijo del Hombre.

Juan 2

1 Al tercer día hubo unas bodas en Caná de Galilea; y estaba allí la madre de Jesús.
2 Y fueron también invitados Jesús y sus discípulos a las bodas.
3 Y faltando el vino, la madre de Jesús le dijo: No tienen vino.
4 Jesús le dijo: ¿Qué tienes conmigo, mujer? Aún no ha llegado mi hora.
5 Su madre dijo a los que servían: Haced todo lo que él os diga.
6 Y había allí seis tinajas de piedra, puestas para la purificación de los judíos; cada una cabía dos o tres medidas.
7 Jesús les dijo: Llenad estas tinajas de agua. Y las llenaron hasta arriba.
8 Entonces les dijo: Sacad ahora, y llevad al maestresala. Y se lo llevaron.
9 Y en cuanto el maestresala probó el agua convertida en vino —y no sabía de dónde era, aunque sí lo sabían los que servían, los que habían sacado el agua—, llamó al esposo.
10 Y le dijo: Todo hombre sirve primero el buen vino, y cuando ya han bebido bien, entonces el que es peor; pero tú has guardado el buen vino hasta ahora.
11 Este principio de señales hizo Jesús en Caná de Galilea, y manifestó su gloria; y creyeron en él sus discípulos.

12 Después descendió a Capernaúm, él, su madre, sus hermanos y sus discípulos; y se quedaron allí no muchos días.

13 Y estaba cerca la Pascua de los judíos; y subió Jesús a Jerusalén.
14 Y halló en el templo a los que vendían bueyes, ovejas y palomas, y a los cambistas sentados.
15 Entonces hizo un látigo de cuerdas, y los echó a todos del templo, así como a las ovejas y a los bueyes; y derramó el dinero de los cambistas, y volcó las mesas.
16 Y dijo a los que vendían las palomas: Quitad esto de aquí; no hagáis de la casa de mi Padre casa de mercadería.
17 Entonces se acordaron sus discípulos de que está escrito: El celo de tu casa me consume.
18 Entonces respondieron los judíos y le dijeron: ¿Qué señal nos muestras, puesto que haces estas cosas?
19 Respondió Jesús y les dijo: Destruid este templo, y en tres días lo levantaré.
20 Dijeron entonces los judíos: En cuarenta y seis años fue edificado este templo, ¿y tú en tres días lo levantarás?
21 Pero él hablaba del templo de su cuerpo.
22 Por tanto, cuando resucitó de entre los muertos, sus discípulos se acordaron de que había dicho esto; y creyeron a la Escritura y a la palabra que Jesús había dicho.

23 Y estando en Jerusalén en la fiesta de la Pascua, muchos creyeron en su nombre viendo las señales que hacía.
24 Pero Jesús no se confiaba a sí mismo a ellos, porque los conocía a todos.
25 Y no necesitaba que nadie le diese testimonio del hombre; porque él sabía lo que había en cada hombre.

Juan 3

1 Había entre los fariseos un hombre llamado Nicodemo, principal entre los judíos.
2 Este vino a Jesús de noche y le dijo: Rabí, sabemos que has venido de Dios como maestro; porque nadie puede hacer estas señales que tú haces, si Dios no está con él.
3 Respondió Jesús y le dijo: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios.
4 Nicodemo le dijo: ¿Cómo puede un hombre nacer siendo viejo? ¿Puede volver a entrar en el vientre de su madre y nacer?
5 Respondió Jesús: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios.
6 Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que es nacido del Espíritu, espíritu es.
7 No te maravilles de que te dije: Os es necesario nacer de nuevo.
8 El viento sopla donde quiere, y oyes su sonido, pero no sabes de dónde viene ni a dónde va; así es todo aquel que es nacido del Espíritu.
9 Respondió Nicodemo y le dijo: ¿Cómo pueden hacerse estas cosas?
10 Respondió Jesús y le dijo: ¿Tú eres maestro de Israel y no entiendes esto?
11 De cierto, de cierto te digo, que hablamos lo que sabemos, y testificamos lo que hemos visto; y no recibís nuestro testimonio.
12 Si os he dicho cosas terrenales y no creéis, ¿cómo creeréis si os dijere las celestiales?
13 Nadie subió al cielo sino el que descendió del cielo, el Hijo del Hombre, que está en el cielo.
14 Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así es necesario que sea levantado el Hijo del Hombre.
15 Para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna.
16 Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna.
17 Porque no envió Dios a su Hijo al mundo para que condene al mundo, sino para que el mundo sea salvo por él.
18 El que en él cree, no es condenado; pero el que no cree, ya ha sido condenado, porque no ha creído en el nombre del Hijo unigénito de Dios.
19 Y esta es la condenación: que la luz vino al mundo, y los hombres amaron más las tinieblas que la luz; porque sus obras eran malas.
20 Porque todo aquel que hace lo malo, aborrece la luz y no se acerca a la luz para que sus obras no sean reprendidas.
21 Pero el que practica la verdad, se acerca a la luz, para que se manifieste que sus obras han sido hechas en Dios.

22 Después de esto fue Jesús con sus discípulos a la tierra de Judea; y se quedó allí con ellos y bautizaba.
23 Y también Juan bautizaba en Enón, junto a Salim, porque había allí muchas aguas; y la gente acudía y era bautizada.
24 Porque Juan aún no había sido echado en la cárcel.
25 Entonces se levantó una discusión entre los discípulos de Juan y un judío acerca de la purificación.
26 Y vinieron a Juan y le dijeron: Rabí, el que estaba contigo al otro lado del Jordán, del cual tú diste testimonio, he aquí él bautiza y todos acuden a él.
27 Respondió Juan y dijo: No puede el hombre recibir nada, si no le fuere dado desde el cielo.
28 Vosotros mismos me sois testigos de que dije: Yo no soy el Cristo, sino que soy enviado delante de él.
29 El que tiene la novia, es el esposo; pero el amigo del esposo, que está de pie y le oye, se alegra mucho oyendo la voz del esposo. Así pues, este mi gozo se ha cumplido.
30 A él conviene crecer, mas a mí menguar.
31 El que de arriba viene, sobre todos es; el que es de la tierra, es de la tierra y habla de la tierra; el que viene del cielo, sobre todos es.
32 Y lo que ha visto y oído, eso testifica; y nadie recibe su testimonio.
33 El que recibe su testimonio, ha puesto su sello a esto: que Dios es veraz.
34 Porque aquel a quien Dios envió, habla las palabras de Dios; porque Dios no le da el Espíritu con medida.
35 El Padre ama al Hijo, y todas las cosas ha entregado en su mano.
36 El que cree en el Hijo, tiene vida eterna; pero el que desobedece al Hijo, no verá la vida, sino que la ira de Dios permanece sobre él.

Juan 4

1 Cuando supo Jesús que los fariseos habían oído que Jesús hacía y bautizaba más discípulos que Juan.
2 —aunque Jesús no bautizaba, sino sus discípulos—.
3 Salió de Judea y se fue otra vez a Galilea.
4 Y le era necesario pasar por Samaria.
5 Llegó pues, a una ciudad de Samaria llamada Sicar, junto a la heredad que Jacob dio a José su hijo.
6 Y estaba allí el pozo de Jacob. Pues Jesús, cansado del camino, se sentó así junto al pozo; era como la hora sexta.
7 Vino una mujer de Samaria a sacar agua; y Jesús le dijo: Dame de beber.
8 Porque sus discípulos se habían ido a la ciudad para comprar alimento.
9 Entonces la mujer samaritana le dijo: ¿Cómo tú, siendo judío, me pides a mí de beber, siendo yo mujer samaritana? Porque los judíos no se tratan con los samaritanos.
10 Respondió Jesús y le dijo: Si conocieras el don de Dios, y quién es el que te dice: Dame de beber, tú le pedirías, y él te daría agua viva.
11 Le dijo la mujer: Señor, no tienes con qué sacarla, y el pozo es profundo. ¿De dónde pues tienes esa agua viva?
12 ¿Acaso eres tú mayor que nuestro padre Jacob, que nos dio este pozo, del cual bebió él, y sus hijos y sus ganados?
13 Respondió Jesús y le dijo: Todo el que bebe de esta agua, volverá a tener sed.
14 Pero el que bebiere del agua que yo le daré, no tendrá sed jamás; sino que el agua que yo le daré se convertirá en él en una fuente de agua que salte para vida eterna.
15 La mujer le dijo: Señor, dame esa agua, para que no tenga sed ni venga acá a sacarla.
16 Jesús le dijo: Ve, llama a tu marido y ven acá.
17 Respondió la mujer y le dijo: No tengo marido. Jesús le dijo: Bien has dicho: No tengo marido.
18 Porque cinco maridos has tenido; y el que ahora tienes no es tu marido. En esto has dicho la verdad.
19 Le dijo la mujer: Señor, veo que tú eres profeta.
20 Nuestros padres adoraron en este monte, y vosotros decís que en Jerusalén es el lugar donde se debe adorar.
21 Jesús le dijo: Mujer, créeme que la hora viene cuando ni en este monte ni en Jerusalén adoraréis al Padre.
22 Vosotros adoráis lo que no sabéis; nosotros adoramos lo que sabemos; porque la salvación viene de los judíos.
23 Mas la hora viene, y ahora es, cuando los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad; porque también el Padre tales adoradores busca que le adoren.
24 Dios es Espíritu; y los que le adoran, en espíritu y en verdad es necesario que adoren.
25 Le dijo la mujer: Sé que ha de venir el Mesías, llamado el Cristo; cuando él venga, nos anunciará todas las cosas.
26 Le dijo Jesús: Yo soy, el que habla contigo.
27 En esto llegaron sus discípulos, y se maravillaron de que hablaba con una mujer; sin embargo nadie le dijo: ¿Qué buscas? o ¿Por qué hablas con ella?
28 Entonces la mujer dejó su cántaro, se fue a la ciudad y dijo a aquellos hombres:
29 Venid, ved a un hombre que me ha dicho todo cuanto he hecho. ¿No será este el Cristo?
30 Entonces salieron de la ciudad y vinieron hacia él.

31 Mientras tanto los discípulos le rogaban diciendo: Maestro, come.
32 Él les dijo: Yo tengo un alimento que comer que vosotros no conocéis.
33 Entonces los discípulos decían entre sí: ¿Le habrá traído alguien de comer?
34 Jesús les dijo: Mi alimento es hacer la voluntad del que me envió y terminar su obra.
35 ¿No decís vosotros: Aún faltan cuatro meses y llega la siega? He aquí os digo: Alzad vuestros ojos y mirad los campos, porque ya están blancos para la siega.
36 Y el que siega, recibe salario y recoge fruto para vida eterna; para que el que siembra y el que siega se gocen juntos.
37 Porque en esto se cumple el dicho: Uno es el que siembra y otro el que siega.
38 Yo os envié a segar aquello en lo cual no trabajasteis; otros trabajaron, y vosotros habéis entrado en sus trabajos.

39 Y muchos de los samaritanos de aquella ciudad creyeron en él por la palabra de la mujer, que daba testimonio diciendo: Me dijo todo lo que he hecho.
40 Por tanto, cuando vinieron los samaritanos a él, le rogaron que se quedara con ellos; y se quedó allí dos días.
41 Y creyeron muchos más por su propia palabra.
42 Y decían a la mujer: Ya no creemos por lo que tú has dicho; porque nosotros mismos hemos oído, y sabemos que verdaderamente este es el Cristo, el Salvador del mundo.

43 Dos días después salió de allí y fue a Galilea.
44 Porque el mismo Jesús dio testimonio de que un profeta no tiene honra en su propia tierra.
45 Cuando llegó a Galilea, los galileos le recibieron bien, pues habían visto todo lo que hizo en Jerusalén durante la fiesta; porque también ellos habían ido a la fiesta.
46 Vino pues Jesús otra vez a Caná de Galilea, donde había convertido el agua en vino. Y había un oficial del rey cuyo hijo estaba enfermo en Capernaúm.
47 Este, al oír que Jesús había llegado de Judea a Galilea, fue a él y le rogaba que descendiera y sanara a su hijo; porque estaba a punto de morir.
48 Entonces Jesús le dijo: Si no viereis señales y prodigios, no creeréis.
49 El oficial del rey le dijo: Señor, desciende antes que mi hijo muera.
50 Jesús le dijo: Ve, tu hijo vive. Y el hombre creyó la palabra que Jesús le dijo y se fue.
51 Y mientras él descendía, sus siervos le salieron al encuentro y le dieron noticia diciendo: Tu hijo vive.
52 Entonces él les preguntó a qué hora había comenzado a mejorar. Y le dijeron: Ayer a la hora séptima le dejó la fiebre.
53 Entonces el padre reconoció que era a la misma hora en que Jesús le dijo: Tu hijo vive; y creyó él y toda su casa.
54 Esta segunda señal hizo Jesús al volver de Judea a Galilea.

Juan 5

1 Después había una fiesta de los judíos, y subió Jesús a Jerusalén.
2 Hay en Jerusalén junto a la puerta de las Ovejas, un estanque llamado en hebreo Betesda, el cual tiene cinco pórticos.
3 En estos yacía multitud de enfermos, ciegos, cojos y secos, que esperaban el movimiento del agua.
4 Porque un ángel descendía en cierta estación al estanque y revolvía el agua; y el que primero descendía tras el movimiento del agua, quedaba sano de cualquier enfermedad que tuviera.
5 Y estaba allí un hombre que llevaba treinta y ocho años en su enfermedad.
6 Jesús, viéndole postrado, y sabiendo que ya llevaba mucho tiempo así, le dijo: ¿Quieres ser sanado?
7 Le respondió el enfermo: Señor, no tengo a nadie que me meta en el estanque cuando se agita el agua; y mientras yo voy, otro baja antes que yo.
8 Jesús le dijo: Levántate, toma tu lecho y anda.
9 Al instante quedó sano aquel hombre; y tomó su lecho y anduvo. Y era aquel día día de reposo.
10 Entonces los judíos decían al que había sido sanado: Es día de reposo; no te es lícito llevar el lecho.
11 Él les respondió: El que me sanó, él mismo me dijo: Toma tu lecho y anda.
12 Le preguntaron entonces: ¿Quién es el hombre que te dijo: Toma tu lecho y anda?
13 Pero el que había sido sanado no sabía quién era; porque Jesús se había apartado de la multitud que estaba en aquel lugar.
14 Después Jesús le halló en el templo y le dijo: He aquí has quedado sano; no peques más, para que no te suceda algo peor.
15 Entonces el hombre se fue y dio aviso a los judíos que Jesús era el que le había sanado.

16 Por esto los judíos perseguían a Jesús, porque hacía estas cosas en día de reposo.
17 Pero Jesús les respondió: Mi Padre hasta ahora trabaja, y yo también trabajo.
18 Por esto pues, con mayor razón procuraban los judíos matarle; porque no solo quebrantaba el día de reposo, sino que también decía que Dios era su propio Padre, haciéndose igual a Dios.
19 Respondió entonces Jesús y les dijo: De cierto, de cierto os digo: El Hijo no puede hacer nada por sí mismo, sino lo que ve hacer al Padre; porque todo lo que hace este, eso también hace igualmente el Hijo.
20 Porque el Padre ama al Hijo y le muestra todas las cosas que él hace; y mayores obras que estas le mostrará, de modo que vosotros os maravilléis.
21 Porque como el Padre levanta a los muertos y les da vida, así también el Hijo da vida a quien quiere.
22 Porque el Padre a nadie juzga, sino que todo el juicio lo dio al Hijo.
23 Para que todos honren al Hijo, así como honran al Padre. El que no honra al Hijo, no honra al Padre que le envió.
24 De cierto, de cierto os digo: El que oye mi palabra y cree al que me envió, tiene vida eterna; y no será condenado, sino que ha pasado de muerte a vida.
25 De cierto, de cierto os digo: Viene la hora, y ahora es, cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios; y los que oigan, vivirán.
26 Porque como el Padre tiene vida en sí mismo, así también ha dado al Hijo tener vida en sí mismo.
27 Y le dio autoridad de hacer juicio, por cuanto es Hijo del Hombre.
28 No os maravilléis de esto; porque vendrá hora cuando todos los que están en los sepulcros oirán su voz.
29 Y saldrán los que hicieron bien, a resurrección de vida; mas los que hicieron mal, a resurrección de condenación.
30 Yo no puedo hacer nada por mí mismo; juzgo según lo que oigo, y mi juicio es justo; porque no busco mi voluntad, sino la voluntad del Padre que me envió.

31 Si yo doy testimonio acerca de mí mismo, mi testimonio no es verdadero.
32 Otro es el que da testimonio acerca de mí; y sé que el testimonio que da acerca de mí es verdadero.
33 Vosotros enviasteis a Juan, y él dio testimonio a la verdad.
34 Mas yo no busco testimonio de hombre; pero digo esto para que vosotros seáis salvos.
35 Él era antorcha que ardía y alumbraba; y vosotros quisisteis regocijaros por un tiempo a su luz.
36 Pero yo tengo mayor testimonio que el de Juan; porque las obras que el Padre me dio para que cumpla, esas mismas obras que yo hago, dan testimonio de mí, de que el Padre me ha enviado.
37 Y el Padre mismo que me envió, él ha dado testimonio de mí. Nunca oísteis su voz ni visteis su apariencia.
38 Y no tenéis su palabra permaneciendo en vosotros; porque a quien él envió, a ese no creéis.
39 Examinad las Escrituras, porque pensáis tener en ellas vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mí.
40 Y no queréis venir a mí para que tengáis vida.
41 No recibo gloria de los hombres.
42 Mas yo os conozco, que no tenéis en vosotros el amor de Dios.
43 Yo he venido en nombre de mi Padre y no me recibís; si otro viniere en su propio nombre, a ese recibiréis.
44 ¿Cómo podéis creer vosotros, que recibís gloria los unos de los otros, y no buscáis la gloria que viene solo de Dios?
45 No penséis que yo os acusaré delante del Padre; hay quien os acusa, Moisés, en quien vosotros confiáis.
46 Porque si creyerais a Moisés, me creeríais a mí; porque de mí escribió él.
47 Pero si no creéis a sus escritos, ¿cómo creeréis a mis palabras?

Juan 6

1 Después de esto se fue Jesús al otro lado del mar de Galilea, que es el mar de Tiberias.
2 Y le seguía gran multitud, porque veían las señales que hacía sobre los enfermos.
3 Entonces subió Jesús a un monte y se sentó allí con sus discípulos.
4 Y estaba cerca la Pascua, fiesta de los judíos.
5 Alzando pues Jesús los ojos y viendo que una gran multitud venía hacia él, dijo a Felipe: ¿De dónde compraremos pan para que coman estos?
6 Esto decía para probarle; porque él mismo sabía lo que iba a hacer.
7 Le respondió Felipe: Doscientos denarios de pan no bastarían para que cada uno de ellos tome un poco.
8 Le dijo uno de sus discípulos, Andrés, hermano de Simón Pedro:
9 Aquí está un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos pececillos; mas ¿qué es esto para tantos?
10 Entonces dijo Jesús: Haced recostar a los hombres. Y había mucho pasto en aquel lugar. Se recostaron pues, como cinco mil hombres.
11 Y tomó Jesús los panes, dio gracias y los repartió a los discípulos, y los discípulos a los que estaban recostados; y de igual manera de los peces, cuanto quisieron.
12 Y cuando se saciaron, dijo a sus discípulos: Recoged los trozos que sobraron, para que no se pierda nada.
13 Recogieron pues, y llenaron doce cestas de los trozos que sobraron a los que habían comido de los cinco panes de cebada.
14 Entonces aquellos hombres, viendo la señal que Jesús había hecho, decían: Este verdaderamente es el profeta que había de venir al mundo.
15 Pero entendiendo Jesús que vendrían para llevárselo y hacerlo rey, se retiró otra vez solo al monte.

16 Cuando llegó la noche, sus discípulos descendieron al mar.
17 Y subiendo a una barca, iban cruzando el mar hacia Capernaúm. Y ya se había hecho oscuro, y Jesús no había llegado a ellos.
18 Y se levantó una gran tormenta por cuanto soplaba fuerte el viento.
19 Habían remado como veinticinco o treinta estadios, cuando vieron a Jesús que andaba sobre el mar y se acercaba a la barca; y tuvieron miedo.
20 Pero él les dijo: Yo soy; no temáis.
21 Entonces ellos le recibieron con gusto a la barca; y luego llegó la barca a la tierra a donde iban.

22 Al día siguiente, la multitud que estaba al otro lado del mar vio que no había habido otra barca sino aquella en la cual habían subido sus discípulos, y que Jesús no había entrado con ellos en la barca, sino que sus discípulos se habían ido solos.
23 Sin embargo llegaron otras barcas desde Tiberias cerca del lugar donde habían comido el pan dando gracias el Señor.
24 Cuando pues la multitud vio que Jesús no estaba allí ni sus discípulos, subieron ellos también a las barcas y fueron a Capernaúm buscando a Jesús.
25 Y hallándole al otro lado del mar, le dijeron: Rabí, ¿cuándo llegaste acá?
26 Respondió Jesús y les dijo: De cierto, de cierto os digo: Me buscáis no porque visteis señales, sino porque comisteis del pan y os saciasteis.
27 Trabajad no por el alimento que perece, sino por el alimento que permanece para vida eterna, el cual el Hijo del Hombre os dará; porque a este señaló el Padre mismo.
28 Le dijeron entonces: ¿Qué debemos hacer para poner en práctica las obras de Dios?
29 Respondió Jesús y les dijo: Esta es la obra de Dios: que creáis en aquel que él envió.
30 Le dijeron entonces: ¿Qué señal pues haces tú, para que la veamos y te creamos? ¿Qué obra realizas?
31 Nuestros padres comieron el maná en el desierto; como está escrito: Pan del cielo les dio a comer.
32 Y Jesús les dijo: De cierto, de cierto os digo: No os dio Moisés pan del cielo, sino que mi Padre os da el verdadero pan del cielo.
33 Porque el pan de Dios es aquel que descendió del cielo y da vida al mundo.
34 Le dijeron entonces: Señor, danos siempre ese pan.
35 Y Jesús les dijo: Yo soy el pan de vida; el que a mí viene, nunca tendrá hambre; y el que en mí cree, no tendrá sed jamás.
36 Pero ya os he dicho que aunque me habéis visto, no creéis.
37 Todo lo que el Padre me da, vendrá a mí; y al que a mí viene, no le echo fuera.
38 Porque he descendido del cielo no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envió.
39 Y esta es la voluntad del Padre que me envió: que de todo lo que me ha dado, no pierda nada, sino que lo resucite en el día postrero.
40 Y esta es la voluntad del que me envió: que todo aquel que ve al Hijo y cree en él, tenga vida eterna; y yo le resucitaré en el día postrero.
41 Entonces los judíos murmuraban de él porque había dicho: Yo soy el pan que descendió del cielo.
42 Y decían: ¿No es este Jesús el hijo de José, cuyo padre y madre conocemos? ¿Cómo pues dice este: Del cielo he descendido?
43 Respondió Jesús y les dijo: No murmuréis entre vosotros.
44 Nadie puede venir a mí si el Padre que me envió no le trajere; y yo le resucitaré en el día postrero.
45 Está escrito en los profetas: Y todos serán enseñados por Dios. Así pues, todo aquel que ha oído y aprendido del Padre, viene a mí.
46 No que alguno haya visto al Padre, sino aquel que vino de Dios; este ha visto al Padre.
47 De cierto, de cierto os digo: El que cree en mí, tiene vida eterna.
48 Yo soy el pan de vida.
49 Vuestros padres comieron el maná en el desierto y murieron.
50 Este es el pan que descendió del cielo; para que el que de él come, no muera.
51 Yo soy el pan vivo que descendió del cielo; si alguno comiere de este pan, vivirá para siempre; y el pan que yo daré por la vida del mundo, es mi carne.
52 Entonces los judíos contendían entre sí diciendo: ¿Cómo puede este darnos a comer su carne?
53 Entonces Jesús les dijo: De cierto, de cierto os digo: Si no coméis la carne del Hijo del Hombre y bebéis su sangre, no tenéis vida en vosotros.
54 El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna; y yo le resucitaré en el día postrero.
55 Porque mi carne es verdadera comida y mi sangre es verdadera bebida.
56 El que come mi carne y bebe mi sangre, en mí permanece y yo en él.
57 Como me envió el Padre viviente, y yo vivo por el Padre, asimismo el que me come, él también vivirá por mí.
58 Este es el pan que descendió del cielo; no como aquel que comieron vuestros padres y murieron; el que come este pan, vivirá para siempre.
59 Estas cosas dijo enseñando en la sinagoga en Capernaúm.

60 Entonces muchos de sus discípulos, oyendo esto, dijeron: Dura es esta palabra; ¿quién puede oírla?
61 Sabiendo Jesús en sí mismo que sus discípulos murmuraban por esto, les dijo: ¿Esto os ofende?
62 ¿Pues qué si viereis al Hijo del Hombre subir a donde estaba primero?
63 El Espíritu es el que da vida; la carne de nada sirve. Las palabras que yo os he hablado, son espíritu y son vida.
64 Pero hay algunos de vosotros que no creen. Porque Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían y quién le iba a entregar.
65 Y decía: Por eso os he dicho que nadie puede venir a mí si no le fuere dado por mi Padre.
66 Desde entonces muchos de sus discípulos volvieron atrás y ya no andaban con él.
67 Entonces Jesús dijo a los doce: ¿También vosotros queréis iros?
68 Le respondió Simón Pedro: Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna.
69 Y nosotros hemos creído y sabemos que tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente.
70 Jesús les respondió: ¿No os elegí yo a vosotros doce? Y uno de vosotros es diablo.
71 Esto lo decía por Judas Iscariote hijo de Simón; porque este, siendo uno de los doce, le iba a entregar.






Juan 7

1 Después anduvo Jesús por Galilea; pues no quería andar por Judea porque los judíos procuraban matarle.
2 Estaba cerca la fiesta de los judíos, la de los Tabernáculos.
3 Sus hermanos le dijeron: Pásate de aquí y ve a Judea para que también tus discípulos vean las obras que haces.
4 Pues nadie que busca ser conocido obra en secreto. Si haces estas cosas, muéstrate al mundo.
5 Porque ni aun sus hermanos creían en él.
6 Entonces Jesús les dijo: Mi tiempo aún no ha llegado; mas vuestro tiempo siempre está presto.
7 No puede el mundo aborreceros a vosotros; mas a mí me aborrece, porque yo testifico de él que sus obras son malas.
8 Subid vosotros a la fiesta; yo no subo todavía porque mi tiempo aún no se ha cumplido.
9 Habiéndoles dicho esto, se quedó en Galilea.

10 Cuando ya sus hermanos hubieron subido, entonces él también subió a la fiesta, no manifiestamente, sino como en secreto.
11 Los judíos le buscaban en la fiesta y decían: ¿Dónde está aquel?
12 Y había mucha murmuración entre la multitud acerca de él. Unos decían: Es buen hombre. Otros decían: No, antes engaña al pueblo.
13 Sin embargo nadie hablaba de él públicamente por miedo a los judíos.

14 A mitad de la fiesta subió Jesús al templo y enseñaba.
15 Los judíos se maravillaban diciendo: ¿Cómo sabe este letras sin haber estudiado?
16 Jesús les respondió diciendo: Mi doctrina no es mía, sino de aquel que me envió.
17 Si alguno quisiere hacer su voluntad, sabrá si esta doctrina es de Dios o si hablo por mi propia cuenta.
18 El que habla por su propia cuenta, busca su propia gloria; pero el que busca la gloria del que le envió, ese es verdadero y no hay injusticia en él.
19 ¿No os dio Moisés la ley? Y ninguno de vosotros cumple la ley. ¿Por qué procuráis matarme?
20 La multitud respondió: Tienes demonio. ¿Quién procura matarte?
21 Jesús les respondió: Una obra hice y todos os maravilláis.
22 Por eso Moisés os dio la circuncisión —no porque sea de Moisés sino de los padres— y circuncidáis al hombre en día de reposo.
23 Si recibe el hombre la circuncisión en día de reposo para que no se quebrante la ley de Moisés, ¿os enojáis conmigo porque sané completamente a un hombre en día de reposo?
24 No juzguéis según la apariencia, sino juzgad con juicio justo.

25 Decían entonces algunos de los de Jerusalén: ¿No es este a quien procuran matar?
26 Y mirad, habla libremente y no le dicen nada. ¿Será que han reconocido en verdad que este es el Cristo?
27 Pero sabemos de dónde es este; mas cuando venga el Cristo, nadie sabrá de dónde es.
28 Entonces Jesús, enseñando en el templo, clamó diciendo: Me conocéis y sabéis de dónde soy; y no he venido de mí mismo, sino que el que me envió es verdadero, a quien vosotros no conocéis.
29 Yo le conozco porque vengo de él y él me envió.
30 Entonces procuraban prenderle; pero nadie le echó mano porque aún no había llegado su hora.
31 Y muchos de la multitud creyeron en él y decían: Cuando venga el Cristo, ¿hará más señales que las que este hace?

32 Los fariseos oyeron a la multitud que murmuraba de él; y enviaron los principales sacerdotes y los fariseos guardas para prenderle.
33 Jesús entonces dijo: Todavía un poco de tiempo estaré con vosotros y luego iré al que me envió.
34 Me buscaréis y no me hallaréis; y donde yo estaré, vosotros no podréis venir.
35 Dijeron entonces los judíos entre sí: ¿A dónde se irá este que no le hallemos? ¿Irá a los dispersos entre los griegos y enseñará a los griegos?
36 ¿Qué palabra es esta que dijo: Me buscaréis y no me hallaréis; y donde yo estaré, vosotros no podréis venir?

37 En el último y gran día de la fiesta, Jesús se puso de pie y clamó diciendo: Si alguno tiene sed, venga a mí y beba.
38 El que cree en mí, como dice la Escritura, ríos de agua viva fluirán de su interior.
39 Esto dijo del Espíritu que habían de recibir los que creyeran en él; pues aún no había venido el Espíritu porque Jesús no había sido glorificado.

40 Entonces muchos de la multitud, oyendo estas palabras, decían: Este verdaderamente es el profeta.
41 Otros decían: Este es el Cristo. Pero otros decían: ¿Acaso de Galilea ha de venir el Cristo?
42 ¿No dice la Escritura que del linaje de David y de la aldea de Belén, de donde era David, ha de venir el Cristo?
43 Hubo entonces desacuerdo entre la multitud por causa de él.
44 Y algunos de ellos querían prenderle; pero nadie le echó mano.

45 Los guardas volvieron a los principales sacerdotes y fariseos, quienes les dijeron: ¿Por qué no le trajisteis?
46 Los guardas respondieron: Nunca ha hablado hombre como este.
47 Entonces los fariseos les respondieron: ¿También vosotros habéis sido engañados?
48 ¿Ha creído en él alguno de los principales o de los fariseos?
49 Pero esta multitud que no sabe la ley, maldita es.
50 Les dijo Nicodemo, el que vino de noche siendo uno de ellos:
51 ¿Acaso nuestra ley juzga a nadie sin oírle primero y saber lo que hace?
52 Le respondieron y le dijeron: ¿Eres tú también de Galilea? Examina y verás que de Galilea no ha surgido profeta.

Juan 8

1 Jesús se fue al monte de los Olivos.
2 Y por la mañana volvió al templo y todo el pueblo acudía a él; y sentándose les enseñaba.
3 Entonces los escribas y los fariseos le trajeron a una mujer sorprendida en adulterio; y poniéndola en medio,
4 le dijeron: Maestro, esta mujer ha sido sorprendida en el acto mismo de adulterio.
5 En la ley Moisés nos mandó apedrear a tales mujeres. Tú pues, ¿qué dices?
6 Esto decían tentándole para poder acusarle. Pero Jesús inclinándose escribía con el dedo en la tierra.
7 Como insistían preguntándole, se enderezó y les dijo: Aquel de vosotros que esté sin pecado, sea el primero en arrojarle piedra.
8 E inclinándose de nuevo, seguía escribiendo en la tierra.
9 Al oír esto, comenzaron a irse uno tras otro empezando desde los más viejos; y quedó solo Jesús y la mujer que estaba en medio.
10 Enderezándose Jesús y no viendo a nadie sino a la mujer, le dijo: Mujer, ¿dónde están? ¿Nadie te ha condenado?
11 Ella respondió: Nadie, Señor. Jesús le dijo: Ni yo te condeno; vete y no peques más.

12 Otra vez les habló Jesús diciendo: Yo soy la luz del mundo; el que me sigue no andará en tinieblas sino que tendrá luz de vida.
13 Le dijeron entonces los fariseos: Tú das testimonio de ti mismo; tu testimonio no es verdadero.
14 Respondió Jesús y les dijo: Aunque yo doy testimonio de mí mismo, mi testimonio es verdadero porque sé de dónde vine y a dónde voy; pero vosotros no sabéis de dónde vengo ni a dónde voy.
15 Vosotros juzgáis según la carne; yo no juzgo a nadie.
16 Y si yo juzgo, mi juicio es verdadero porque no estoy solo, sino que estoy yo y el Padre que me envió.
17 En vuestra ley también está escrito que el testimonio de dos hombres es verdadero.
18 Yo soy testigo de mí mismo y también da testimonio de mí el Padre que me envió.
19 Decían entonces: ¿Dónde está tu Padre? Respondió Jesús: Ni a mí me conocéis ni a mi Padre; si me conocierais a mí, conoceríais también a mi Padre.
20 Estas palabras las dijo Jesús junto al arca del tesoro enseñando en el templo; y nadie le prendió porque aún no había llegado su hora.

21 Les dijo otra vez: Yo me voy y me buscaréis, y moriréis en vuestro pecado; a donde yo voy, vosotros no podéis venir.
22 Decían entonces los judíos: ¿Acaso se quitará la vida? ¿Por qué dice: A donde yo voy vosotros no podréis venir?
23 Y les dijo: Vosotros sois de abajo, yo soy de arriba; vosotros sois de este mundo, yo no soy de este mundo.
24 Por eso os dije que moriréis en vuestros pecados; porque si no creéis que yo soy, moriréis en vuestros pecados.
25 Le dijeron entonces: ¿Tú quién eres? Jesús les dijo: El que desde el principio os he dicho.
26 Muchas cosas tengo que decir y juzgar de vosotros; pero el que me envió es verdadero y yo hablo al mundo lo que de él he oído.
27 No entendieron que les hablaba del Padre.
28 Entonces Jesús les dijo: Cuando exaltéis al Hijo del Hombre, entonces conoceréis que yo soy y que nada hago por mí mismo, sino que como me enseñó el Padre, así hablo.
29 Y el que me envió está conmigo; no me ha dejado solo porque hago siempre lo que le agrada.
30 Mientras él hablaba estas cosas, muchos creyeron en él.

31 Dijo entonces Jesús a los judíos que habían creído en él: Si vosotros permanecéis en mi palabra, sois verdaderamente mis discípulos.
32 Y conoceréis la verdad y la verdad os hará libres.
33 Le respondieron: Somos descendencia de Abraham y nunca hemos sido esclavos de nadie. ¿Cómo dices tú que seremos libres?
34 Jesús les respondió: De cierto, de cierto os digo: Todo aquel que comete pecado, esclavo es del pecado.
35 Y el esclavo no permanece siempre en la casa; el hijo permanece siempre.
36 Si pues el Hijo os libertare, verdaderamente seréis libres.
37 Sé que sois descendencia de Abraham; pero procuráis matarme porque mi palabra no tiene cabida en vosotros.
38 Yo hablo lo que he visto junto al Padre; y vosotros hacéis lo que habéis visto junto a vuestro padre.
39 Respondieron y le dijeron: Nuestro padre es Abraham. Jesús les dijo: Si fuerais hijos de Abraham, haríais las obras de Abraham.
40 Pero ahora procuráis matarme a mí, hombre que os he hablado la verdad que oí de Dios. Esto no lo hizo Abraham.
41 Vosotros hacéis las obras de vuestro padre. Le dijeron: Nosotros no hemos nacido de fornicación; tenemos un Padre que es Dios.
42 Jesús les dijo: Si Dios fuera vuestro Padre, me amaríais; porque yo salí y vengo de Dios; no he venido de mí mismo sino que él me envió.
43 ¿Por qué no entendéis mi lenguaje? Porque no podéis soportar mi palabra.
44 Vosotros tenéis por padre al diablo y queréis hacer los deseos de vuestro padre. Este fue homicida desde el principio y no se mantuvo en la verdad porque no hay verdad en él. Cuando habla mentira, habla de lo suyo porque es mentiroso y padre de la mentira.
45 Y porque yo digo la verdad, no me creéis.
46 ¿Quién de vosotros me convence de pecado? Si digo verdad, ¿por qué no me creéis?
47 El que es de Dios, escucha las palabras de Dios; por eso vosotros no las escucháis porque no sois de Dios.
48 Le respondieron entonces los judíos y le dijeron: ¿No decimos bien que eres samaritano y tienes demonio?
49 Jesús respondió: No tengo demonio; antes bien honro a mi Padre y vosotros me deshonráis.
50 Pero yo no busco mi gloria; hay quien la busca y juzga.
51 De cierto, de cierto os digo: Si alguno guarda mi palabra, no verá jamás la muerte.
52 Entonces los judíos le dijeron: Ahora conocemos que tienes demonio. Abraham murió y también los profetas; y tú dices: Si alguno guarda mi palabra, no probará jamás la muerte.
53 ¿Eres tú mayor que nuestro padre Abraham que murió? Y los profetas también murieron. ¿A quién te haces tú?
54 Jesús respondió: Si yo me glorifico a mí mismo, mi gloria nada es. Es mi Padre quien me glorifica, aquel del cual vosotros decís que es vuestro Dios.
55 Y no le conocéis; pero yo le conozco. Y si dijera que no le conozco, sería mentiroso como vosotros; pero le conozco y guardo su palabra.
56 Abraham vuestro padre se alegró mucho por ver mi día; y lo vio y se alegró.
57 Le dijeron entonces los judíos: Aún no tienes cincuenta años y ¿has visto a Abraham?
58 Jesús les dijo: De cierto, de cierto os digo: Antes que Abraham naciera, yo soy.
59 Entonces tomaron piedras para arrojárselas; pero Jesús se ocultó y salió del templo pasando por en medio de ellos; y así se fue.

Juan 9

1 Pasando Jesús, vio a un hombre ciego desde su nacimiento.
2 Le preguntaron sus discípulos: Maestro, ¿pecó este o sus padres para que naciera ciego?
3 Respondió Jesús: Ni pecó este ni sus padres; sino que sucedió así para que se manifiesten en él las obras de Dios.
4 Es necesario que yo haga las obras del que me envió mientras es de día; porque viene la noche cuando nadie puede trabajar.
5 Mientras estoy en el mundo, soy luz del mundo.
6 Dicho esto, escupió en tierra, hizo barro con la saliva, untó con el barro sobre los ojos del ciego
7 y le dijo: Ve y lávate en el estanque de Siloé —que significa Enviado—. Él fue pues, se lavó y volvió viendo.
8 Entonces los vecinos y los que antes le habían visto que era ciego decían: ¿No es este el que se sentaba y mendigaba?
9 Unos decían: Es él. Otros decían: Se le parece. Él decía: Yo soy.
10 Le dijeron entonces: ¿Cómo te fueron abiertos los ojos?
11 Él respondió: Un hombre llamado Jesús hizo barro, me untó los ojos y me dijo: Ve a Siloé y lávate. Fui pues, me lavé y recibí la vista.
12 Le dijeron: ¿Dónde está aquel? Él dijo: No sé.

13 Llevan entonces ante los fariseos al que antes era ciego.
14 Y era día de reposo cuando Jesús hizo el barro y le abrió los ojos.
15 Entonces los fariseos también le preguntaron cómo había recibido la vista. Él les dijo: Puso barro sobre mis ojos, me lavé y veo.
16 Decían entonces algunos de los fariseos: Ese hombre no viene de Dios porque no guarda el día de reposo. Otros decían: ¿Cómo puede un hombre pecador hacer tales señales? Y había desacuerdo entre ellos.
17 Preguntaron de nuevo al ciego: Tú pues, ¿qué dices de él que te abrió los ojos? Él dijo: Es profeta.
18 Pero los judíos no creían de él que había sido ciego y había recibido la vista hasta que llamaron a los padres del que había recibido la vista.
19 Y les preguntaron: ¿Es este vuestro hijo del cual decís que nació ciego? ¿Pues cómo ve ahora?
20 Sus padres respondieron y les dijeron: Sabemos que este es nuestro hijo y que nació ciego.
21 Pero cómo ve ahora no lo sabemos; ni quién le abrió los ojos lo sabemos. Tiene edad, preguntadle; él hablará por sí mismo.
22 Esto dijeron sus padres porque temían a los judíos; pues ya los judíos habían convenido que si alguno confesaba que él era el Cristo, fuera expulsado de la sinagoga.
23 Por eso dijeron sus padres: Tiene edad, preguntadle.
24 Llamaron entonces por segunda vez al hombre que había sido ciego y le dijeron: Da gloria a Dios. Nosotros sabemos que ese hombre es pecador.
25 Él respondió: Si es pecador no lo sé; una cosa sé: que era ciego y ahora veo.
26 Le dijeron entonces: ¿Qué te hizo? ¿Cómo te abrió los ojos?
27 Les respondió: Ya os lo dije y no escuchasteis. ¿Por qué queréis oírlo otra vez? ¿Queréis también vosotros haceros sus discípulos?
28 Entonces le injuriaron diciendo: Tú eres su discípulo; nosotros somos discípulos de Moisés.
29 Nosotros sabemos que Dios habló a Moisés; pero este no sabemos de dónde sea.
30 El hombre les respondió diciendo: Pues esto es lo asombroso, que vosotros no sabéis de dónde sea y me abrió los ojos.
31 Y sabemos que Dios no oye a pecadores; pero si alguno es piadoso y hace su voluntad, a ese sí le oye.
32 Jamás se oyó decir que alguien haya abierto los ojos a un ciego de nacimiento.
33 Si este no viniera de Dios, no podría hacer nada.
34 Le respondieron y le dijeron: Nacido enteramente en pecado, ¿tú nos enseñas? Y le expulsaron.

35 Supo Jesús que le habían expulsado; y hallándole, le dijo: ¿Crees tú en el Hijo de Dios?
36 Respondió él y dijo: ¿Quién es, Señor, para que crea en él?
37 Jesús le dijo: Pues lo has visto y el que habla contigo, ese es.
38 Él dijo: Creo, Señor. Y le adoró.
39 Y dijo Jesús: Para juicio he venido a este mundo; para que los que no ven, vean; y los que ven, sean ciegos.
40 Oyeron esto algunos de los fariseos que estaban con él y le dijeron: ¿Acaso también nosotros somos ciegos?
41 Jesús les dijo: Si fuerais ciegos, no tendríais pecado; pero ahora decís: Vemos. Por tanto vuestro pecado permanece.

Juan 10

1 De cierto, de cierto os digo: El que no entra por la puerta en el redil de las ovejas, sino que sube por otra parte, ese es ladrón y salteador.
2 Pero el que entra por la puerta, pastor es de las ovejas.
3 A este le abre el portero y las ovejas oyen su voz; y llama a sus propias ovejas por nombre y las saca.
4 Cuando ha sacado a todas las suyas, va delante de ellas y las ovejas le siguen porque conocen su voz.
5 Pero a extraño de ninguna manera seguirán, sino que huirán de él porque no conocen la voz de los extraños.
6 Esta parábola les dijo; pero ellos no entendieron qué significaba lo que les decía.

7 Volvió pues Jesús a decirles: De cierto, de cierto os digo: Yo soy la puerta de las ovejas.
8 Todos los que antes de mí vinieron, ladrones y salteadores son; pero no los oyeron las ovejas.
9 Yo soy la puerta; si alguno entra por mí, será salvo; y entrará y saldrá y hallará pastos.
10 El ladrón no viene sino para hurtar, matar y destruir. Yo he venido para que tengan vida y la tengan en abundancia.
11 Yo soy el buen pastor; el buen pastor su vida da por las ovejas.
12 Mas el asalariado que no es pastor, a quien no pertenecen las ovejas, ve venir al lobo, abandona las ovejas y huye; y el lobo las arrebata y las dispersa.
13 El asalariado huye porque es asalariado y no le importan las ovejas.
14 Yo soy el buen pastor; y conozco mis ovejas y las mías me conocen a mí.
15 Así como el Padre me conoce a mí y yo conozco al Padre; y pongo mi vida por las ovejas.
16 Tengo también otras ovejas que no son de este redil; también a ellas me es necesario traer; y oirán mi voz; y habrá un rebaño y un pastor.
17 Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida para volverla a tomar.
18 Nadie me la quita, sino que yo de mí mismo la pongo. Tengo poder para ponerla y tengo poder para volverla a tomar. Este mandamiento recibí de mi Padre.

19 Volvió entonces a haber desacuerdo entre los judíos por estas palabras.
20 Muchos de ellos decían: Tiene demonio y está fuera de sí. ¿Por qué le escucháis?
21 Otros decían: Estas palabras no son de endemoniado. ¿Puede acaso un demonio abrir los ojos de los ciegos?

22 Se celebraba en Jerusalén la fiesta de la Dedicación. Era invierno.
23 Y se paseaba Jesús en el templo, por el pórtico de Salomón.
24 Entonces los judíos lo rodearon y le decían: ¿Hasta cuándo tendrás en duda nuestra alma? Si tú eres el Cristo, dínoslo claramente.
25 Jesús les respondió: Ya os lo he dicho y no creéis. Las obras que yo hago en nombre de mi Padre, esas dan testimonio de mí.
26 Pero vosotros no creéis porque no sois de mis ovejas como ya os dije.
27 Mis ovejas oyen mi voz y yo las conozco y me siguen.
28 Y yo les doy vida eterna y no perecerán jamás; y nadie las arrebatará de mi mano.
29 Mi Padre que me las dio, mayor que todos es; y nadie puede arrebatar nada de la mano de mi Padre.
30 Yo y el Padre uno somos.
31 Entonces los judíos tomaron de nuevo piedras para apedrearle.
32 Jesús les respondió: Muchas buenas obras os he mostrado de parte de mi Padre; ¿por cuál de ellas me apedreáis?
33 Le respondieron los judíos diciendo: No te apedreamos por buena obra sino por blasfemia; porque siendo tú hombre, te haces Dios.
34 Jesús les respondió: ¿No está escrito en vuestra ley: Yo dije, dioses sois?
35 Si llamó dioses a aquellos a quienes vino la palabra de Dios —y no se puede quebrantar la Escritura—,
36 ¿al que el Padre santificó y envió al mundo, le decís que blasfema porque dije: Hijo de Dios soy?
37 Si no hago las obras de mi Padre, no me creáis.
38 Pero si las hago, aunque a mí no me creáis, creed a las obras; para que conozcáis y creáis que el Padre está en mí y yo en el Padre.
39 Procuraron entonces prenderle otra vez; pero él se escapó de sus manos.
40 Y se fue de nuevo al otro lado del Jordán, al lugar donde primero bautizaba Juan; y allí se quedó.
41 Y muchos acudían a él y decían: Juan no hizo señal alguna; pero todo lo que Juan decía de este, verdad era.
42 Y muchos creyeron allí en él.

Juan 11

1 Estaba entonces enfermo un hombre llamado Lázaro, de Betania, la aldea de María y de su hermana Marta.
2 Era María la que había ungido al Señor con perfume y le había secado los pies con sus cabellos; y su hermano Lázaro estaba enfermo.
3 Sus hermanas pues enviaron a decirle: Señor, he aquí el que amas está enfermo.
4 Al oírlo Jesús dijo: Esta enfermedad no es para muerte, sino para gloria de Dios, para que el Hijo de Dios sea glorificado por ella.
5 Jesús amaba a Marta, a su hermana y a Lázaro.
6 Cuando supo pues que estaba enfermo, se quedó todavía dos días en donde estaba.
7 Después dijo a sus discípulos: Vamos de nuevo a Judea.
8 Le dijeron los discípulos: Maestro, hace poco procuraban los judíos apedrearte ¿y vuelves allá?
9 Jesús respondió: ¿No tiene el día doce horas? Si alguno anda de día no tropieza porque ve la luz de este mundo.
10 Pero si anda de noche, tropieza porque no hay luz en él.
11 Esto dijo; y después les dijo: Nuestro amigo Lázaro duerme; pero voy para despertarle.
12 Dijeron entonces sus discípulos: Señor, si duerme, sanará.
13 Mas Jesús hablaba de su muerte; pero ellos pensaron que hablaba del descanso del sueño.
14 Entonces Jesús les dijo claramente: Lázaro ha muerto.
15 Y me alegro por vosotros de no haber estado allí, para que creáis. Vamos pues a él.
16 Dijo entonces Tomás, llamado el Dídimo, a sus compañeros: Vamos también nosotros para morir con él.

17 Al llegar Jesús, halló que ya llevaba cuatro días en el sepulcro.
18 Betania estaba cerca de Jerusalén, a unos quince estadios.
19 Y muchos de los judíos habían acudido a casa de Marta y de María para consolarlas por su hermano.
20 Cuando Marta oyó que Jesús venía, le salió al encuentro; pero María se quedó sentada en casa.
21 Dijo entonces Marta a Jesús: Señor, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto.
22 Pero también sé ahora que todo lo que pidas a Dios, Dios te lo dará.
23 Jesús le dijo: Tu hermano resucitará.
24 Marta le respondió: Sé que resucitará en la resurrección en el día postrero.
25 Jesús le dijo: Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá.
26 Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá jamás. ¿Crees esto?
27 Ella le dijo: Sí, Señor; yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, que ha de venir al mundo.

28 Habiendo dicho esto, se fue y llamó en secreto a María su hermana diciendo: El Maestro está aquí y te llama.
29 Ella al oírlo, se levantó pronto y fue a él.
30 Pues Jesús aún no había entrado en la aldea, sino que estaba en el lugar donde Marta le había salido al encuentro.
31 Los judíos que estaban con ella en casa consolándola, al ver que María se levantó y salió pronto, la siguieron diciendo: Va al sepulcro para llorar allí.
32 Cuando María llegó a donde estaba Jesús y le vio, se postró a sus pies diciéndole: Señor, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto.
33 Jesús pues, al verla llorar y también a los judíos que venían con ella, se conmovió profundamente y se turbó.
34 Y dijo: ¿Dónde le pusisteis? Le dijeron: Señor, ven y ve.
35 Jesús lloró.
36 Decían entonces los judíos: Mirad cuánto le amaba.
37 Y algunos de ellos dijeron: ¿No podía este que abrió los ojos al ciego, hacer también que este no muriera?

38 Jesús entonces, conmovido de nuevo, llegó al sepulcro. Era una cueva y tenía una piedra puesta encima.
39 Dijo Jesús: Quitad la piedra. Le dijo Marta, la hermana del difunto: Señor, ya huele porque lleva cuatro días.
40 Jesús le dijo: ¿No te he dicho que si crees, verás la gloria de Dios?
41 Quitaron pues la piedra. Y Jesús alzó los ojos arriba y dijo: Padre, te doy gracias porque me has oído.
42 Yo sabía que siempre me oyes; pero lo dije por la multitud que está alrededor, para que crean que tú me enviaste.
43 Y habiendo dicho esto, clamó con gran voz: ¡Lázaro, sal fuera!
44 El que había muerto salió, atados los pies y las manos con vendas y el rostro envuelto en un sudario. Jesús les dijo: Desatadle y dejadle ir.

45 Entonces muchos de los judíos que habían venido a María y habían visto lo que hizo Jesús, creyeron en él.
46 Pero algunos de ellos fueron donde estaban los fariseos y les contaron lo que Jesús había hecho.
47 Reunieron entonces los principales sacerdotes y los fariseos el concilio y decían: ¿Qué hacemos? Porque este hombre hace muchas señales.
48 Si le dejamos así, todos creerán en él; y vendrán los romanos y quitarán nuestro lugar y nuestra nación.
49 Uno de ellos llamado Caifás, que era sumo sacerdote aquel año, les dijo:
50 Vosotros no sabéis nada ni consideráis que os conviene que un solo hombre muera por el pueblo y no que perezca toda la nación.
51 Esto no lo dijo por sí mismo; sino que siendo sumo sacerdote aquel año, profetizó que Jesús había de morir por la nación.
52 Y no solamente por aquella nación, sino también para reunir en uno a los hijos de Dios que estaban dispersos.
53 Así pues, desde aquel día acordaron matarle.
54 Por tanto Jesús ya no andaba manifiestamente entre los judíos, sino que se fue de allí a una región cercana al desierto, a una ciudad llamada Efraín; y se quedó allí con sus discípulos.

55 Estaba cerca la Pascua de los judíos; y muchos de aquella región subieron a Jerusalén antes de la Pascua para purificarse.
56 Buscaban pues a Jesús y decían entre sí estando en el templo: ¿Qué os parece? ¿Que no vendrá a la fiesta?
57 Y los principales sacerdotes y los fariseos habían dado orden de que si alguno supiera dónde estaba, lo manifestara para prenderle.

Juan 12

1 Seis días antes de la Pascua, fue Jesús a Betania donde estaba Lázaro al cual había resucitado de entre los muertos.
2 Allí le hicieron una cena; Marta servía y Lázaro era uno de los que estaban sentados a la mesa con él.
3 Entonces María tomó una libra de perfume de nardo puro de mucho precio y ungió los pies de Jesús y los secó con sus cabellos; y la casa se llenó del olor del perfume.
4 Dijo entonces uno de sus discípulos, Judas Iscariote, hijo de Simón, que le había de entregar:
5 ¿Por qué no se vendió este perfume por trescientos denarios y se dio a los pobres?
6 Esto lo dijo no porque le importaran los pobres, sino porque era ladrón y tenía la bolsa y solía tomar de lo que se ponía en ella.
7 Entonces Jesús dijo: Déjala; para el día de mi sepultura lo ha guardado.
8 Porque a los pobres los tenéis siempre con vosotros; pero a mí no siempre me tendréis.

9 Muchos entonces de los judíos supieron que estaba allí; y acudieron no solamente por Jesús sino también para ver a Lázaro al cual había resucitado de entre los muertos.
10 Pero los principales sacerdotes acordaron matar también a Lázaro.
11 Por causa de él muchos de los judíos se apartaban y creían en Jesús.

12 Al día siguiente, una gran multitud que había venido a la fiesta, al saber que Jesús iba a Jerusalén,
13 tomaron ramas de palmera y salieron a recibirle gritando: ¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor, el Rey de Israel!
14 Y hallando Jesús un asnillo, se montó sobre él como está escrito:
15 No temas, hija de Sión; he aquí tu Rey viene montado en el pollino de una asna.
16 Al principio no entendieron esto sus discípulos; pero cuando Jesús fue glorificado, entonces se acordaron de que así estaba escrito de él y que así se lo habían hecho.
17 Daba pues testimonio la multitud que estaba con él cuando llamó a Lázaro del sepulcro y le resucitó de entre los muertos.
18 Por eso también le salió al encuentro la multitud, porque habían oído que él había hecho esta señal.
19 Decían entonces los fariseos entre sí: ¿Veis que de nada sirve? He aquí el mundo se va tras él.

20 Había ciertos griegos de los que habían subido a adorar en la fiesta.
21 Estos pues se acercaron a Felipe que era de Betsaida de Galilea, y le rogaron diciendo: Señor, queremos ver a Jesús.
22 Felipe fue y se lo dijo a Andrés; y entonces Andrés y Felipe se lo dijeron a Jesús.
23 Y Jesús les respondió diciendo: Ha llegado la hora en que el Hijo del Hombre debe ser glorificado.
24 De cierto, de cierto os digo: Si el grano de trigo que cae en la tierra no muere, queda solo; pero si muere, lleva mucho fruto.
25 El que ama su vida, la perderá; y el que aborrece su vida en este mundo, para vida eterna la guardará.
26 Si alguno me sirve, sígame; y donde yo esté, allí estará también mi siervo. Si alguno me sirve, le honrará el Padre.
27 Ahora mi alma está turbada. ¿Y qué diré? ¿Padre, líbrame de esta hora? Pero precisamente por esto he llegado a esta hora.
28 Padre, glorifica tu nombre. Entonces vino una voz del cielo: Le he glorificado y de nuevo le glorificaré.
29 La multitud que estaba allí y lo había oído decía que había habido trueno. Otros decían: Un ángel le ha hablado.
30 Respondió Jesús y dijo: No por mí vino esta voz sino por vosotros.
31 Ahora es el juicio de este mundo; ahora el príncipe de este mundo será echado fuera.
32 Y yo, si fuere levantado de la tierra, a todos atraeré a mí mismo.
33 Esto decía dando a entender de qué manera había de morir.
34 Le respondió la multitud: Nosotros hemos oído de la ley que el Cristo permanece para siempre. ¿Cómo pues dices tú que es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado? ¿Quién es este Hijo del Hombre?
35 Entonces Jesús les dijo: Aún por un poco estará entre vosotros la luz. Andad mientras tenéis luz para que no os sorprendan las tinieblas; y el que anda en tinieblas no sabe a dónde va.
36 Mientras tenéis luz, creed en la luz para que seáis hijos de luz. Estas cosas habló Jesús y se fue y se ocultó de ellos.

37 Y aunque había hecho tantas señales delante de ellos, no creían en él.
38 Para que se cumpliera la palabra del profeta Isaías que dijo: Señor, ¿quién ha creído a nuestro anuncio? ¿Y a quién se ha revelado el brazo del Señor?
39 Por eso no podían creer, porque también Isaías dijo:
40 Cegó los ojos de ellos y endureció su corazón; para que no vean con los ojos y entiendan con el corazón, y se conviertan y yo los sane.
41 Esto dijo Isaías cuando vio su gloria y habló de él.
42 Sin embargo aun de los principales muchos creyeron en él; pero por causa de los fariseos no lo confesaban para no ser expulsados de la sinagoga.
43 Porque amaban más la gloria de los hombres que la gloria de Dios.

44 Entonces Jesús clamó y dijo: El que cree en mí, no cree en mí sino en el que me envió.
45 Y el que me ve, ve al que me envió.
46 Yo he venido como luz al mundo para que todo aquel que cree en mí no permanezca en tinieblas.
47 Si alguno oye mis palabras y no las guarda, yo no le juzgo; porque no vine para juzgar al mundo sino para salvar al mundo.
48 El que me rechaza y no recibe mis palabras, tiene quien le juzgue; la palabra que he hablado, esa le juzgará en el día postrero.
49 Porque yo no he hablado por mi cuenta; sino que el Padre que me envió, él me dio mandamiento de lo que he de decir y de lo que he de hablar.
50 Y sé que su mandamiento es vida eterna. Así pues, lo que hablo, lo hablo como me lo dijo el Padre.





Juan 13

1 Antes de la fiesta de la Pascua, sabiendo Jesús que había llegado su hora para pasar de este mundo al Padre, habiendo amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el fin.
2 Y habiendo cenado, ya el diablo había puesto en el corazón de Judas Iscariote, hijo de Simón, el propósito de entregarle.
3 Sabiendo Jesús que el Padre había puesto todas las cosas en sus manos, y que de Dios había salido y a Dios volvía,
4 se levantó de la cena, se quitó el manto, tomó una toalla y se ciñó con ella.
5 Después echó agua en un lebrillo y comenzó a lavar los pies de los discípulos y a secarlos con la toalla con que estaba ceñido.
6 Entonces llegó a Simón Pedro, quien le dijo: ¿Tú, Señor, me lavas los pies?
7 Respondió Jesús y le dijo: Lo que yo hago, tú no lo comprendes ahora; pero lo entenderás después.
8 Pedro le dijo: Nunca me lavarás los pies. Jesús le respondió: Si no te lavare, no tendrás parte conmigo.
9 Simón Pedro le dijo: Señor, no solamente los pies, sino también las manos y la cabeza.
10 Jesús le dijo: El que ha sido lavado, no necesita sino lavarse los pies, pues está todo limpio; y vosotros estáis limpios, aunque no todos.
11 Porque sabía quién le había de entregar; por eso dijo: No estáis todos limpios.

12 Así pues, después que les lavó los pies, tomó su manto, volvió a la mesa y les dijo: ¿Comprendéis lo que os he hecho?
13 Vosotros me llamáis Maestro y Señor; y decís bien, porque lo soy.
14 Pues si yo, el Señor y el Maestro, os he lavado los pies, vosotros también debéis lavaros los pies unos a otros.
15 Porque ejemplo os he dado, para que así como yo os he hecho, vosotros también hagáis.
16 De cierto, de cierto os digo: El siervo no es mayor que su señor, ni el enviado es mayor que el que le envió.
17 Si sabéis estas cosas, bienaventurados seréis si las hiciereis.

18 No hablo de todos vosotros; yo sé a quiénes he elegido; pero para que se cumpla la Escritura: El que come pan conmigo, levantó contra mí su calcañar.
19 Desde ahora os lo digo antes que suceda, para que cuando suceda, creáis que yo soy.
20 De cierto, de cierto os digo: El que recibe al que yo enviare, a mí me recibe; y el que me recibe a mí, recibe al que me envió.

21 Al decir esto, Jesús se conmovió en espíritu y declaró diciendo: De cierto, de cierto os digo, que uno de vosotros me entregará.
22 Entonces los discípulos se miraban unos a otros, dudando de quién hablaba.
23 Estaba recostado junto a Jesús uno de sus discípulos, al cual amaba Jesús.
24 Simón Pedro le hizo señal para que preguntara quién era de quien hablaba.
25 Él entonces, recostándose sobre el pecho de Jesús, le dijo: Señor, ¿quién es?
26 Respondió Jesús: Es aquel a quien yo daré el bocado mojado. Y mojando el bocado, se lo dio a Judas Iscariote, hijo de Simón.
27 Y tras el bocado, entró Satanás en él. Jesús entonces le dijo: Lo que haces, hazlo pronto.
28 Pero ninguno de los que estaban a la mesa entendió para qué se lo dijo.
29 Porque como Judas tenía la bolsa, algunos pensaban que Jesús le decía: Compra lo que necesitamos para la fiesta; o que diese algo a los pobres.
30 Él entonces, tomando el bocado, salió inmediatamente; y era ya de noche.

31 Cuando salió, dijo Jesús: Ahora ha sido glorificado el Hijo del Hombre, y Dios ha sido glorificado en él.
32 Y si Dios ha sido glorificado en él, también Dios le glorificará a él en sí mismo, y le glorificará pronto.
33 Hijitos, aún estaré con vosotros un poco de tiempo; me buscaréis, y como dije a los judíos, también a vosotros os digo ahora: A donde yo voy, vosotros no podéis venir.
34 Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como yo os he amado, que también os améis unos a otros.
35 En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tuviereis amor los unos con los otros.

36 Le dijo Simón Pedro: Señor, ¿a dónde vas? Jesús le respondió: A donde yo voy, no puedes seguirme ahora; pero me seguirás después.
37 Pedro le dijo: Señor, ¿por qué no puedo seguirte ahora? Mi vida pondré por ti.
38 Jesús le respondió: ¿Tu vida pondrás por mí? De cierto, de cierto te digo: No cantará el gallo antes que me hayas negado tres veces.

Juan 14

1 No se turbe vuestro corazón; creéis en Dios, creed también en mí.
2 En la casa de mi Padre muchas moradas hay; si así no fuera, yo os lo hubiera dicho; voy, pues, a preparar lugar para vosotros.
3 Y si me fuere y os preparare lugar, vendré otra vez y os tomaré a mí mismo, para que donde yo estoy, también vosotros estéis.
4 Y sabéis a dónde voy, y sabéis el camino.
5 Le dijo Tomás: Señor, no sabemos a dónde vas; ¿cómo pues podemos saber el camino?
6 Jesús le dijo: Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre sino por mí.
7 Si me conocierais a mí, también a mi Padre conoceríais; y desde ahora le conocéis y le habéis visto.
8 Le dijo Felipe: Señor, muéstranos al Padre, y nos basta.
9 Jesús le respondió: ¿Tanto tiempo hace que estoy con vosotros y no me has conocido, Felipe? El que me ha visto a mí, ha visto al Padre; ¿cómo pues dices tú: Muéstranos al Padre?
10 ¿No crees que yo soy en el Padre y el Padre en mí? Las palabras que yo os hablo, no las hablo por mi propia cuenta; sino que el Padre que permanece en mí, él hace las obras.
11 Creedme que yo soy en el Padre y el Padre en mí; si no, creedme por las mismas obras.
12 De cierto, de cierto os digo: El que en mí cree, las obras que yo hago, él también las hará; y mayores hará, porque yo voy al Padre.
13 Y todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, lo haré, para que el Padre sea glorificado en el Hijo.
14 Si pidiereis algo en mi nombre, yo lo haré.

15 Si me amáis, guardad mis mandamientos.
16 Y yo rogaré al Padre, y os dará otro Consolador, para que permanezca con vosotros para siempre:
17 el Espíritu de verdad, al cual el mundo no puede recibir, porque no le ve ni le conoce; pero vosotros le conocéis, porque mora con vosotros y estará en vosotros.
18 No os dejaré huérfanos; vendré a vosotros.
19 Todavía un poco de tiempo y el mundo no me verá más; pero vosotros me veréis; porque yo vivo, y vosotros también viviréis.
20 En aquel día conoceréis que yo estoy en mi Padre, y vosotros en mí, y yo en vosotros.
21 El que tiene mis mandamientos y los guarda, ese es el que me ama; y el que me ama, será amado por mi Padre, y yo le amaré y me manifestaré a él.
22 Le dijo Judas, no el Iscariote: Señor, ¿qué ha sucedido que te has de manifestar a nosotros y no al mundo?
23 Jesús le respondió: El que me ama, mi palabra guardará; y mi Padre le amará, y vendremos a él y haremos morada con él.
24 El que no me ama, no guarda mis palabras. Y la palabra que oís no es mía, sino del Padre que me envió.

25 Estas cosas os he hablado estando aún con vosotros.
26 Mas el Consolador, el Espíritu Santo, a quien el Padre enviará en mi nombre, él os enseñará todas las cosas y os recordará todo lo que os he dicho.
27 La paz os dejo, mi paz os doy; no como el mundo la da, yo os la doy. No se turbe vuestro corazón ni tenga miedo.
28 Habéis oído que os dije: Voy y vendré a vosotros. Si me amarais, os gozaríais de que he dicho: Voy al Padre; porque mi Padre es mayor que yo.
29 Y ahora os lo he dicho antes que suceda, para que cuando suceda, creáis.
30 Ya no hablaré mucho con vosotros; porque viene el príncipe de este mundo, y en mí no tiene nada.
31 Mas para que el mundo conozca que amo al Padre y que como el Padre me mandó, así hago. Levantaos, vámonos de aquí.

Juan 15

1 Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el labrador.
2 Todo pámpano que en mí no lleva fruto, lo quitará; y todo aquel que lleva fruto, lo limpiará para que lleve más fruto.
3 Ya vosotros estáis limpios por la palabra que os he hablado.
4 Permaneced en mí y yo en vosotros. Como el pámpano no puede llevar fruto por sí mismo si no permanece en la vid, así tampoco vosotros si no permanecéis en mí.
5 Yo soy la vid, vosotros los pámpanos; el que permanece en mí y yo en él, este lleva mucho fruto; porque separados de mí nada podéis hacer.
6 El que en mí no permanece, será echado fuera como pámpano y se secará; y los recogen y los echan al fuego y arden.
7 Si permanecéis en mí y mis palabras permanecen en vosotros, pedid todo lo que queráis y os será hecho.
8 En esto ha sido glorificado mi Padre: en que llevéis mucho fruto y seáis mis discípulos.
9 Como el Padre me ha amado, así también yo os he amado; permaneced en mi amor.
10 Si guardareis mis mandamientos, permaneceréis en mi amor; como yo he guardado los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor.
11 Estas cosas os he hablado para que mi gozo permanezca en vosotros y vuestro gozo sea completo.

12 Este es mi mandamiento: Que os améis unos a otros como yo os he amado.
13 Nadie tiene mayor amor que este, que uno ponga su vida por sus amigos.
14 Vosotros sois mis amigos si hacéis todo lo que yo os mando.
15 Ya no os llamaré siervos, porque el siervo no sabe lo que hace su señor; pero os he llamado amigos, porque todas las cosas que oí de mi Padre, os las he dado a conocer.
16 No me elegisteis vosotros a mí, sino que yo os elegí a vosotros y os he puesto para que vayáis y llevéis fruto, y vuestro fruto permanezca; para que todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, él os lo dé.
17 Esto os mando: Que os améis unos a otros.

18 Si el mundo os aborrece, sabed que a mí me aborreció antes que a vosotros.
19 Si fuerais del mundo, el mundo amaría lo suyo; pero porque no sois del mundo, sino que yo os elegí del mundo, por eso os aborrece el mundo.
20 Acordaos de la palabra que yo os dije: El siervo no es mayor que su señor. Si a mí me han perseguido, también a vosotros perseguirán; si han guardado mi palabra, también la vuestra guardarán.
21 Mas todo esto os harán por causa de mi nombre, porque no conocen al que me envió.
22 Si no hubiera venido y les hubiera hablado, no tendrían pecado; pero ahora no tienen excusa de su pecado.
23 El que me aborrece, también a mi Padre aborrece.
24 Si no hubiera hecho entre ellos las obras que ningún otro ha hecho, no tendrían pecado; pero ahora las han visto y me han aborrecido a mí y también a mi Padre.
25 Pero para que se cumpla la palabra que está escrita en su ley: Me aborrecieron sin causa.

26 Cuando venga el Consolador que yo os enviaré de parte del Padre, el Espíritu de verdad que procede del Padre, él dará testimonio de mí.
27 Y vosotros también daréis testimonio, porque desde el principio estáis conmigo.

Juan 16

1 Estas cosas os he hablado para que no os escandalicéis.
2 Os expulsarán de las sinagogas; y aun viene la hora cuando todo aquel que os mate, pensará que hace servicio a Dios.
3 Y esto os harán porque no han conocido al Padre ni a mí.
4 Pero os he dicho estas cosas para que cuando venga su hora, os acordéis de ellas, que yo os lo dije. Y no os lo dije desde el principio, porque estaba con vosotros.

5 Ahora voy al que me envió, y ninguno de vosotros me pregunta: ¿A dónde vas?
6 Antes bien, porque os he dicho estas cosas, tristeza ha llenado vuestro corazón.
7 Mas yo os digo la verdad: Os conviene que yo me vaya; porque si no me fuere, el Consolador no vendrá a vosotros; pero si me fuere, os lo enviaré.
8 Y cuando venga, convencerá al mundo de pecado, de justicia y de juicio.
9 De pecado, porque no creen en mí.
10 De justicia, porque voy al Padre y no me veréis más.
11 De juicio, porque el príncipe de este mundo ya ha sido juzgado.

12 Aún tengo muchas cosas que deciros, pero ahora no las podéis soportar.
13 Pero cuando venga el Espíritu de verdad, él os guiará a toda la verdad; porque no hablará por su propia cuenta, sino que hablará todo lo que oyere y os hará saber las cosas que han de venir.
14 Él me glorificará, porque tomará de lo mío y os lo hará saber.
15 Todo lo que tiene el Padre es mío; por eso dije que tomará de lo mío y os lo hará saber.

16 Un poco de tiempo y no me veréis; y de nuevo un poco de tiempo y me veréis, porque voy al Padre.
17 Entonces algunos de sus discípulos se decían entre sí: ¿Qué es esto que nos dice: Un poco de tiempo y no me veréis; y de nuevo un poco de tiempo y me veréis; y porque voy al Padre?
18 Decían pues: ¿Qué es esto que dice: Un poco de tiempo? No entendemos lo que dice.
19 Entendió Jesús que querían preguntarle y les dijo: ¿Preguntáis entre vosotros acerca de esto que dije: Un poco de tiempo y no me veréis; y de nuevo un poco de tiempo y me veréis?
20 De cierto, de cierto os digo: Vosotros lloraréis y os lamentaréis, pero el mundo se alegrará; y estaréis tristes, mas vuestra tristeza se convertirá en gozo.
21 La mujer cuando da a luz, tiene dolor porque ha llegado su hora; pero cuando ha dado a luz al niño, ya no se acuerda de la angustia por el gozo de que ha nacido un hombre en el mundo.
22 Así pues, vosotros ahora tenéis tristeza; pero os volveré a ver y vuestro corazón se gozará, y nadie os quitará vuestro gozo.
23 En aquel día no me preguntaréis nada. De cierto, de cierto os digo: Todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, os lo dará.
24 Hasta ahora nada habéis pedido en mi nombre; pedid y recibiréis, para que vuestro gozo sea completo.

25 Estas cosas os he hablado en parábolas; pero viene la hora cuando ya no os hablaré en parábolas, sino que claramente os anunciaré acerca del Padre.
26 En aquel día pediréis en mi nombre; y no os digo que yo rogaré al Padre por vosotros.
27 Porque el Padre mismo os ama, porque vosotros me habéis amado y habéis creído que de Dios salí.
28 Salí del Padre y he venido al mundo; y dejo otra vez el mundo y voy al Padre.
29 Le dijeron sus discípulos: He aquí ahora hablas claramente y ninguna parábola usas.
30 Ahora entendemos que sabes todas las cosas y no necesitas que nadie te pregunte; por esto creemos que saliste de Dios.
31 Jesús les respondió: ¿Ahora creéis?
32 He aquí viene la hora, y ya ha llegado, en que seréis esparcidos cada uno a su parte y me dejaréis solo; pero no estoy solo, porque el Padre está conmigo.
33 Estas cosas os he hablado para que en mí tengáis paz. En el mundo tendréis aflicción; pero confiad, yo he vencido al mundo.

Juan 17

1 Estas cosas habló Jesús, y alzando los ojos al cielo dijo: Padre, ha llegado la hora; glorifica a tu Hijo para que también tu Hijo te glorifique a ti.
2 Como le has dado autoridad sobre toda carne, para que dé vida eterna a todos los que le has dado.
3 Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo a quien enviaste.
4 Yo te he glorificado en la tierra; la obra que me diste que hiciera, la he llevado a cabo.
5 Ahora pues, Padre, glorifícame tú junto a ti con aquella gloria que tuve junto a ti antes que el mundo existiera.

6 He manifestado tu nombre a los hombres que del mundo me diste; tuyos eran y me los diste; y han guardado tu palabra.
7 Ahora han conocido que todo lo que me diste procede de ti.
8 Porque las palabras que me diste, se las he dado; y ellos las recibieron y han conocido verdaderamente que salí de tu presencia, y han creído que tú me enviaste.
9 Yo ruego por ellos; no ruego por el mundo, sino por los que me diste, porque son tuyos.
10 Y todo lo mío es tuyo, y lo tuyo mío; y he sido glorificado en ellos.
11 Ya no estoy en el mundo, mas ellos están en el mundo, y yo voy a ti. Padre santo, guárdalos por tu nombre, el cual me diste, para que sean uno como nosotros.
12 Cuando estaba con ellos en el mundo, yo los guardaba por tu nombre; a los que me diste, los guardé; y ninguno de ellos se perdió, sino el hijo de perdición, para que se cumpliera la Escritura.
13 Pero ahora voy a ti; y estas cosas hablo estando aún en el mundo para que tengan mi gozo completo en sí mismos.
14 Yo les he dado tu palabra; y el mundo los aborreció, porque no son del mundo, como yo tampoco soy del mundo.
15 No te ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del mal.
16 No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.
17 Santifícalos en tu verdad; tu palabra es verdad.
18 Como tú me enviaste al mundo, así también yo los envié al mundo.
19 Y por ellos yo me santifico a mí mismo, para que también ellos sean santificados en la verdad.

20 Mas no ruego solamente por ellos, sino también por los que han de creer en mí por medio de su palabra.
21 Para que todos sean uno; como tú, Padre, estás en mí y yo en ti, que ellos también sean uno en nosotros, para que el mundo crea que tú me enviaste.
22 Yo les he dado la gloria que me diste, para que sean uno como nosotros somos uno.
23 Yo en ellos y tú en mí, para que sean perfectos en unidad; para que el mundo conozca que tú me enviaste y que los has amado a ellos como también me has amado a mí.
24 Padre, aquellos que me diste, quiero que también estén conmigo donde yo estoy; para que contemplen mi gloria, la cual me diste, porque me amaste antes de la fundación del mundo.
25 Padre justo, el mundo no te ha conocido, pero yo te he conocido; y estos han conocido que tú me enviaste.
26 Y les he dado a conocer tu nombre y se lo daré a conocer aún, para que el amor con que me has amado, esté en ellos y yo en ellos.

Juan 18

1 Habiendo dicho estas cosas, salió Jesús con sus discípulos al otro lado del arroyo Cedrón, donde había un huerto, en el cual entró él y sus discípulos.
2 Y también Judas, el que le entregaba, conocía aquel lugar, porque muchas veces Jesús se reunía allí con sus discípulos.
3 Judas pues, tomando una compañía de soldados y guardias de los principales sacerdotes y fariseos, llegó allá con linternas, antorchas y armas.
4 Sabiendo Jesús todo lo que sobre él había de venir, se adelantó y les dijo: ¿A quién buscáis?
5 Le respondieron: A Jesús de Nazaret. Jesús les dijo: Yo soy. Estaba también con ellos Judas, el que le entregaba.
6 Cuando les dijo: Yo soy, retrocedieron y cayeron en tierra.
7 Les volvió a preguntar: ¿A quién buscáis? Y ellos dijeron: A Jesús de Nazaret.
8 Jesús respondió: Ya os he dicho que yo soy; pues si a mí me buscáis, dejad ir a estos.
9 Para que se cumpliera la palabra que había dicho: De los que me diste, no perdí a ninguno.

10 Entonces Simón Pedro, que tenía espada, la sacó e hirió al siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha. Y el siervo se llamaba Malco.
11 Entonces Jesús dijo a Pedro: Mete la espada en la vaina; ¿la copa que el Padre me ha dado, no la he de beber?

12 La compañía de soldados y su capitán, junto con los guardias de los judíos, prendieron a Jesús y le ataron.
13 Y le llevaron primero a Anás; porque era suegro de Caifás, que era sumo sacerdote aquel año.
14 Y era Caifás quien había aconsejado a los judíos que convenía que un hombre muriera por el pueblo.

15 Y le seguían Simón Pedro y otro discípulo; y aquel discípulo era conocido del sumo sacerdote y entró con Jesús al patio del sumo sacerdote.
16 Pero Pedro se quedó fuera junto a la puerta. Entonces salió el otro discípulo, que era conocido del sumo sacerdote, habló a la portera e hizo entrar a Pedro.
17 Entonces la criada portera dijo a Pedro: ¿No eres tú también de los discípulos de este hombre? Él dijo: No lo soy.
18 Y los siervos y los guardias estaban allí de pie calentándose, porque hacía frío; y Pedro estaba con ellos de pie calentándose.

19 El sumo sacerdote entonces preguntó a Jesús acerca de sus discípulos y de su doctrina.
20 Jesús le respondió: Yo he hablado públicamente al mundo; yo siempre he enseñado en la sinagoga y en el templo donde se reúnen todos los judíos, y nada he hablado en secreto.
21 ¿Por qué me preguntas a mí? Pregunta a los que han oído lo que les he hablado; ellos saben lo que les he dicho.
22 Al decir él esto, uno de los guardias que estaba presente dio una bofetada a Jesús diciendo: ¿Así respondes al sumo sacerdote?
23 Jesús le respondió: Si he hablado mal, da testimonio del mal; pero si bien, ¿por qué me golpeas?
24 Entonces Anás le envió atado a Caifás el sumo sacerdote.

25 Estaba Simón Pedro de pie calentándose. Le dijeron entonces: ¿No eres tú también de sus discípulos? Él lo negó diciendo: No lo soy.
26 Uno de los siervos del sumo sacerdote, que era pariente de aquel a quien Pedro había cortado la oreja, le dijo: ¿No te vi yo en el huerto con él?
27 Pedro lo negó otra vez; y en aquel instante cantó el gallo.

28 Llevaron entonces a Jesús de casa de Caifás al pretorio; y era de mañana. Y ellos no entraron en el pretorio para no contaminarse, sino para poder comer la Pascua.
29 Salió pues Pilato a ellos y dijo: ¿Qué acusación traéis contra este hombre?
30 Le respondieron y le dijeron: Si este no fuera malhechor, no te lo hubiéramos entregado.
31 Entonces Pilato les dijo: Tomadle vosotros y juzgadle según vuestra ley. Y los judíos le dijeron: A nosotros no nos es lícito dar muerte a nadie.
32 Para que se cumpliera la palabra que Jesús había dicho dando a entender de qué manera había de morir.

33 Entró pues Pilato de nuevo al pretorio, llamó a Jesús y le dijo: ¿Eres tú el Rey de los judíos?
34 Jesús le respondió: ¿Dices tú esto por ti mismo, o te lo han dicho otros acerca de mí?
35 Pilato respondió: ¿Acaso soy yo judío? Tu nación y los principales sacerdotes te han entregado a mí; ¿qué has hecho?
36 Jesús respondió: Mi reino no es de este mundo; si mi reino fuera de este mundo, mis siervos pelearían para que yo no fuera entregado a los judíos; pero ahora mi reino no es de aquí.
37 Entonces Pilato le dijo: ¿Luego tú eres rey? Jesús respondió: Tú dices que yo soy rey. Para esto he nacido y para esto he venido al mundo, para dar testimonio a la verdad. Todo aquel que es de la verdad, oye mi voz.
38 Pilato le dijo: ¿Qué es la verdad? Y habiendo dicho esto, volvió a salir a los judíos y les dijo: Ningún delito hallo en él.

39 Pero tenéis costumbre que os suelte a uno en la Pascua; ¿queréis pues que os suelte al Rey de los judíos?
40 Entonces todos volvieron a gritar diciendo: ¡A este no, sino a Barrabás! Y Barrabás era salteador.







Juan 19

1 Entonces Pilato tomó a Jesús y le azotó.
2 Y los soldados, trenzando una corona de espinas, la pusieron sobre su cabeza y le vistieron un manto de púrpura.
3 Y le decían: ¡Salve, Rey de los judíos! Y le daban bofetadas.
4 Pilato salió otra vez y les dijo: He aquí os le traigo fuera, para que sepáis que ningún delito hallo en él.
5 Salió pues Jesús llevando la corona de espinas y el manto de púrpura. Y les dijo Pilato: ¡He aquí el hombre!
6 Cuando le vieron los principales sacerdotes y los guardias, gritaron diciendo: ¡Crucifícale, crucifícale! Les dijo Pilato: Tomadle vosotros y crucificadle; porque yo no hallo delito en él.
7 Le respondieron los judíos: Nosotros tenemos ley, y según nuestra ley debe morir, porque se hizo Hijo de Dios.
8 Cuando Pilato oyó esta palabra, tuvo más miedo.
9 Y entró otra vez en el pretorio y dijo a Jesús: ¿De dónde eres tú? Pero Jesús no le dio respuesta.
10 Entonces Pilato le dijo: ¿A mí no me hablas? ¿No sabes que tengo autoridad para crucificarte y tengo autoridad para soltarte?
11 Respondió Jesús: Ninguna autoridad tendrías contra mí si no te fuera dada de arriba; por tanto, el que me entregó a ti, mayor pecado tiene.
12 Desde entonces procuraba Pilato soltarle; pero los judíos gritaban diciendo: Si a este sueltas, no eres amigo de César; todo aquel que se hace rey, se opone a César.
13 Entonces Pilato, oyendo esto, llevó fuera a Jesús y se sentó en el tribunal en el lugar llamado el Enlosado, y en hebreo Gábata.
14 Era la preparación de la Pascua, como la hora sexta. Y dijo Pilato a los judíos: ¡He aquí vuestro Rey!
15 Pero ellos gritaron: ¡Quita, quita, crucifícale! Les dijo Pilato: ¿A vuestro Rey he de crucificar? Respondieron los principales sacerdotes: ¡No tenemos rey sino a César!
16 Entonces se lo entregó para que fuera crucificado. Y tomaron a Jesús y le llevaron.

17 Él, cargando su cruz, salió al lugar llamado de la Calavera, que en hebreo se dice Gólgota.
18 Allí le crucificaron, y con él a otros dos, uno a cada lado, y Jesús en medio.
19 Escribió también Pilato un título y lo puso sobre la cruz. Y estaba escrito: JESÚS DE NAZARET, EL REY DE LOS JUDÍOS.
20 Muchos de los judíos leyeron este título, porque el lugar donde fue crucificado Jesús estaba cerca de la ciudad; y estaba escrito en hebreo, en griego y en latín.
21 Entonces dijeron a Pilato los principales sacerdotes de los judíos: No escribas: El Rey de los judíos, sino que él dijo: Soy Rey de los judíos.
22 Respondió Pilato: Lo que he escrito, he escrito.

23 Los soldados, cuando crucificaron a Jesús, tomaron sus vestidos e hicieron cuatro partes, una parte para cada soldado; tomaron también la túnica, que era sin costura, toda tejida de arriba abajo.
24 Dijeron entonces entre sí: No la rompamos, sino echemos suertes sobre ella para ver de quién será. Para que se cumpliera la Escritura que dice: Partieron entre sí mis vestidos, y sobre mi túnica echaron suertes. Y así lo hicieron los soldados.
25 Estaban junto a la cruz de Jesús su madre, y la hermana de su madre, María mujer de Cleofás, y María Magdalena.
26 Cuando Jesús vio a su madre y al discípulo a quien amaba, que estaba allí, dijo a su madre: Mujer, he aquí tu hijo.
27 Luego dijo al discípulo: He aquí tu madre. Y desde aquella hora el discípulo la recibió en su casa.

28 Después de esto, sabiendo Jesús que ya todo se había cumplido, para que se cumpliera la Escritura, dijo: Tengo sed.
29 Había allí una vasija llena de vinagre; y empapando una esponja en vinagre y poniéndola sobre un hisopo, se la acercaron a la boca.
30 Cuando Jesús tomó el vinagre, dijo: Consumado es. Y habiendo inclinado la cabeza, entregó el espíritu.

31 Entonces los judíos, para que los cuerpos no quedaran en la cruz en día de reposo, porque era la preparación —pues aquel día de reposo era grande—, rogaron a Pilato que se les quebraran las piernas y los quitaran.
32 Vinieron pues los soldados y quebraron las piernas al primero, y también al otro que estaba crucificado con él.
33 Pero cuando llegaron a Jesús y vieron que ya había muerto, no le quebraron las piernas.
34 Sin embargo, uno de los soldados le abrió el costado con una lanza, y al instante salió sangre y agua.
35 Y el que lo vio, da testimonio, y su testimonio es verdadero; y él sabe que dice verdad, para que vosotros también creáis.
36 Porque estas cosas sucedieron para que se cumpliera la Escritura: No será quebrado hueso suyo.
37 Y también dice otra Escritura: Mirarán a quien traspasaron.

38 Después de esto, José de Arimatea —que era discípulo de Jesús, aunque oculto por miedo a los judíos— rogó a Pilato que le permitiera llevarse el cuerpo de Jesús. Y Pilato se lo concedió. Entonces fue y se llevó el cuerpo de Jesús.
39 Fue también Nicodemo, el que primero vino a Jesús de noche, trayendo una mezcla de mirra y áloes, como cien libras.
40 Tomaron pues el cuerpo de Jesús y lo envolvieron en lienzos con especias aromáticas, según la costumbre de los judíos al sepultar.
41 En el lugar donde fue crucificado había un huerto, y en el huerto un sepulcro nuevo en el cual aún no había sido puesto nadie.
42 Allí pues, por razón de la preparación de los judíos, por estar cerca el sepulcro, pusieron a Jesús.

Juan 20

1 El primer día de la semana, María Magdalena fue de mañana, siendo aún oscuro, al sepulcro; y vio quitada la piedra del sepulcro.
2 Entonces corrió y vino a Simón Pedro y al otro discípulo al cual amaba Jesús, y les dijo: Se han llevado al Señor del sepulcro y no sabemos dónde le han puesto.
3 Salió pues Pedro y el otro discípulo, y fueron al sepulcro.
4 Corrían ambos juntos; pero el otro discípulo corrió más veloz que Pedro y llegó primero al sepulcro.
5 Y bajándose, vio los lienzos puestos; sin embargo no entró.
6 Llegó entonces Simón Pedro siguiéndole y entró en el sepulcro; y vio los lienzos puestos
7 y el sudario que había estado sobre su cabeza, que no estaba puesto con los lienzos, sino enrollado aparte en un lugar.
8 Entonces entró también el otro discípulo que había llegado primero al sepulcro; y vio y creyó.
9 Porque aún no entendían la Escritura, que era necesario que él resucitara de entre los muertos.
10 Y los discípulos se volvieron de nuevo a su casa.

11 Pero María estaba fuera llorando junto al sepulcro; y mientras lloraba, se inclinó hacia el sepulcro
12 y vio a dos ángeles con vestiduras blancas, que estaban sentados donde había estado el cuerpo de Jesús, uno a la cabecera y otro a los pies.
13 Ellos le dijeron: Mujer, ¿por qué lloras? Ella les dijo: Porque se han llevado a mi Señor y no sé dónde le han puesto.
14 Al decir esto, se volvió y vio a Jesús que estaba allí; mas no sabía que era Jesús.
15 Le dijo Jesús: Mujer, ¿por qué lloras? ¿A quién buscas? Ella, pensando que era el hortelano, le dijo: Señor, si tú le has llevado, dime dónde le has puesto y yo le tomaré.
16 Jesús le dijo: ¡María! Volviéndose ella, le dijo: ¡Raboni! —que significa Maestro—.
17 Jesús le dijo: No me toques, porque aún no he subido a mi Padre; sino ve a mis hermanos y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios.
18 Fue María Magdalena dando aviso a los discípulos que había visto al Señor, y que él le había dicho estas cosas.

19 Cuando llegó la noche de aquel mismo día, el primero de la semana, estando las puertas cerradas donde los discípulos estaban reunidos por miedo a los judíos, vino Jesús y se puso en medio y les dijo: Paz a vosotros.
20 Y habiendo dicho esto, les mostró las manos y el costado. Y los discípulos se gozaron al ver al Señor.
21 Jesús les dijo otra vez: Paz a vosotros. Como me envió el Padre, así también yo os envío.
22 Y habiendo dicho esto, sopló sobre ellos y les dijo: Recibid el Espíritu Santo.
23 A quienes perdonareis los pecados, les serán perdonados; y a quienes se los retuviereis, serán retenidos.

24 Pero Tomás, uno de los doce, llamado el Dídimo, no estaba con ellos cuando vino Jesús.
25 Y los otros discípulos le decían: Hemos visto al Señor. Pero él les dijo: Si no viere en sus manos la señal de los clavos y metiere mi dedo en el lugar de los clavos, y metiere mi mano en su costado, no creeré.
26 Ocho días después estaban otra vez sus discípulos dentro y Tomás con ellos. Llegó Jesús, estando las puertas cerradas, y se puso en medio y dijo: Paz a vosotros.
27 Luego dijo a Tomás: Pon aquí tu dedo y mira mis manos; y alcanza acá tu mano y métela en mi costado; y no seas incrédulo sino creyente.
28 Respondió Tomás y le dijo: ¡Señor mío y Dios mío!
29 Jesús le dijo: Porque me has visto, Tomás, creíste; bienaventurados los que no vieron y creyeron.

30 Hizo además Jesús muchas otras señales en presencia de sus discípulos, las cuales no están escritas en este libro.
31 Pero estas se han escrito para que creáis que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, y para que creyendo, tengáis vida en su nombre.

Juan 21

1 Después se manifestó Jesús otra vez a los discípulos junto al mar de Tiberias; y se manifestó de esta manera.
2 Estaban juntos Simón Pedro, Tomás llamado el Dídimo, Natanael de Caná de Galilea, los hijos de Zebedeo y otros dos de sus discípulos.
3 Les dijo Simón Pedro: Voy a pescar. Le dijeron: Vamos también nosotros contigo. Salieron y subieron a una barca; y aquella noche no pescaron nada.
4 Cuando ya era de mañana, se puso Jesús en la orilla; pero los discípulos no supieron que era Jesús.
5 Entonces Jesús les dijo: Hijitos, ¿tenéis algo de comer? Le respondieron: No.
6 Él les dijo: Echad la red a la derecha de la barca y hallaréis. La echaron pues, y ya no la podían sacar por la multitud de los peces.
7 Entonces el discípulo a quien amaba Jesús dijo a Pedro: ¡Es el Señor! Cuando Simón Pedro oyó que era el Señor, se ciñó su manto —pues estaba desnudo— y se echó al mar.
8 Y los otros discípulos vinieron con la barca —pues no estaban lejos de tierra, sino como a doscientos codos— arrastrando la red llena de peces.
9 Cuando desembarcaron, vieron brasas puestas y un pez puesto sobre ellas y pan.
10 Jesús les dijo: Traed de los peces que habéis pescado ahora.
11 Subió pues Simón Pedro y arrastró la red a tierra llena de grandes peces, ciento cincuenta y tres; y aunque eran tantos, no se rompió la red.
12 Jesús les dijo: Venid, desayunad. Y ninguno de los discípulos se atrevía a preguntarle: ¿Tú quién eres? Sabiendo que era el Señor.
13 Vino Jesús, tomó el pan y les dio, y asimismo del pez.
14 Esta era la tercera vez que Jesús se manifestaba a sus discípulos después de haber resucitado de entre los muertos.

15 Cuando hubieron desayunado, Jesús dijo a Simón Pedro: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas más que a estos? Le respondió: Sí, Señor; tú sabes que te amo. Le dijo: Apacienta mis corderos.
16 Por segunda vez le dijo: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas? Le respondió: Sí, Señor; tú sabes que te amo. Le dijo: Pastorea mis ovejas.
17 Le dijo por tercera vez: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas? Se entristeció Pedro porque por tercera vez le dijo: ¿Me amas? Y le respondió: Señor, tú lo sabes todo; tú sabes que te amo. Jesús le dijo: Apacienta mis ovejas.
18 De cierto, de cierto te digo: Cuando eras más joven, te ceñías e ibas a donde querías; pero cuando seas viejo, extenderás tus manos y otro te ceñirá y te llevará a donde no quieras.
19 Esto dijo dando a entender con qué muerte glorificaría a Dios. Y habiendo dicho esto, le dijo: Sígueme.

20 Entonces Pedro, volviéndose, vio que le seguía el discípulo a quien amaba Jesús, el cual también se había recostado a su pecho en la cena y le había dicho: Señor, ¿quién es el que te entrega?
21 Viéndole Pedro, dijo a Jesús: Señor, ¿y este qué?
22 Jesús le dijo: Si quiero que él se quede hasta que yo venga, ¿a ti qué te importa? Tú sígueme.
23 Se difundió pues este dicho entre los hermanos de que aquel discípulo no moriría. Pero Jesús no le dijo que no moriría, sino: Si quiero que él se quede hasta que yo venga, ¿a ti qué te importa?

24 Este es el discípulo que da testimonio de todas estas cosas y las ha escrito; y sabemos que su testimonio es verdadero.
25 Y hay también otras muchas cosas que hizo Jesús; si se escribieran una por una, pienso que ni aun en el mundo cabrían los libros que se habrían de escribir. Amén.






