Romanos 1

1 Pablo, siervo de Jesucristo, llamado a ser apóstol, apartado para el evangelio de Dios,
2 que había prometido antes por sus profetas en las Santas Escrituras,
3 acerca de su Hijo, nuestro Señor Jesucristo, que era del linaje de David según la carne,
4 que fue declarado Hijo de Dios con poder, según el Espíritu de santidad, por la resurrección de entre los muertos,
5 por quien recibimos la gracia y el apostolado, para la obediencia de la fe en todas las naciones por su nombre,
6 entre las cuales estáis también vosotros, llamados de Jesucristo;
7 a todos los que estáis en Roma, amados de Dios, llamados santos: Gracia y paz tengáis de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.

8 Primeramente, doy gracias a mi Dios por medio de Jesucristo por todos vosotros, porque vuestra fe se divulga por todo el mundo.
9 Porque Dios me es testigo, al cual sirvo en mi espíritu en el evangelio de su Hijo, de que sin cesar me acuerdo de vosotros siempre en mis oraciones,
10 pidiendo que algún día, por la voluntad de Dios, tenga buen camino para llegar a vosotros.
11 Porque deseo mucho veros, para comunicaros algún don espiritual, a fin de que seáis confirmados;
12 esto es, para ser mutuamente consolados por la fe que nos es común, así la vuestra como la mía.
13 Mas quiero, hermanos, que no ignoréis que muchas veces me he propuesto ir a vosotros —y hasta ahora he sido impedido—, para tener también entre vosotros algún fruto, como entre los demás gentiles.
14 A griegos y a bárbaros, a sabios y a no sabios, soy deudor.
15 Así que, en cuanto a mí, pronto estoy a anunciaros el evangelio también a los que estáis en Roma.

16 Porque no me avergüenzo del evangelio, pues es poder de Dios para salvación a todo aquel que cree; al judío primero, y también al griego.
17 Porque en el evangelio la justicia de Dios se revela por fe y para fe, como está escrito: Mas el justo por la fe vivirá.

18 Porque la ira de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los hombres que detienen con injusticia la verdad.
19 Porque lo que de Dios se conoce, les es manifiesto; porque Dios se lo manifestó.
20 Porque sus cosas invisibles, su eterno poder y deidad, se hacen claramente visibles desde la creación del mundo, siendo entendidas por medio de las cosas hechas, de modo que no tienen excusa.
21 Pues habiendo conocido a Dios, no le glorificaron como a Dios, ni dieron gracias; sino que se envanecieron en sus razonamientos, y su necio corazón fue entenebrecido.
22 Profesando ser sabios, llegaron a ser necios,
23 y cambiaron la gloria del Dios incorruptible en semejanza de imagen de hombre corruptible, de aves, de cuadrúpedos y de reptiles.

24 Por tanto, también Dios los entregó a la inmundicia, en las concupiscencias de sus corazones, de modo que deshonraron entre sí sus propios cuerpos;
25 ya que cambiaron la verdad de Dios por la mentira, honrando y dando culto a las criaturas en lugar del Creador, el cual es bendito por los siglos. Amén.
26 Por eso Dios los entregó a pasiones vergonzosas; porque sus mujeres cambiaron el uso natural por el que es contra naturaleza;
27 y de igual manera también los hombres, abandonando el uso natural de la mujer, se encendieron en su lascivia unos con otros, cometiendo hechos vergonzosos hombres con hombres, y recibiendo en sí mismos la retribución debida a su extravío.
28 Y como no aprobaron retener el conocimiento de Dios, Dios los entregó a una mente reprobada, para hacer cosas que no convienen,
29 estando atestados de toda injusticia, fornicación, maldad, avaricia, perversidad; llenos de envidia, homicidios, contiendas, engaños y malignidades;
30 murmuradores, detractores, aborrecedores de Dios, injuriosos, soberbios, altivos, inventores de males, desobedientes a los padres;
31 necios, desleales, sin afecto natural, implacables, sin misericordia;
32 quienes, habiendo conocido el juicio de Dios —que los que hacen tales cosas merecen la muerte—, no solo las hacen, sino que también aprueban a los que las cometen.

Romanos 2

1 Por lo cual eres inexcusable, oh hombre, quienquiera que seas que juzgas; porque al juzgar a otro, te condenas a ti mismo, pues tú que juzgas haces las mismas cosas.
2 Mas sabemos que el juicio de Dios según verdad cae sobre los que hacen tales cosas.
3 ¿Piensas tú, oh hombre que juzgas a los que hacen tales cosas y tú haces lo mismo, que escaparás del juicio de Dios?
4 ¿O menosprecias las riquezas de su bondad, paciencia y longanimidad, ignorando que la bondad de Dios te guía al arrepentimiento?
5 Mas por tu dureza y por tu corazón no arrepentido, acumulas para ti mismo ira en el día de la ira y de la revelación del justo juicio de Dios,
6 el cual pagará a cada uno conforme a sus obras:
7 a los que con perseverancia en buenas obras buscan gloria, honra e inmortalidad, vida eterna;
8 pero a los que son contenciosos y no obedecen a la verdad, sino que obedecen a la injusticia, ira e indignación.
9 Tribulación y angustia sobre toda persona humana que hace lo malo, al judío primero y también al griego;
10 pero gloria, honra y paz a todo el que hace lo bueno, al judío primero y también al griego.
11 Porque en Dios no hay acepción de personas.

12 Porque todos los que sin ley han pecado, sin ley también perecerán; y todos los que bajo la ley han pecado, por medio de la ley serán juzgados.
13 Porque no los que oyen la ley son justos delante de Dios, sino los que obedecen la ley serán justificados.
14 Porque cuando los gentiles que no tienen ley, hacen por naturaleza lo que es de la ley, estos, aunque no tengan ley, son ley para sí mismos,
15 mostrando la obra de la ley escrita en sus corazones, dando testimonio su conciencia, y sus razonamientos acusándose o defendiéndose unos a otros,
16 en el día en que Dios juzgará por medio de Jesucristo los secretos de los hombres, conforme a mi evangelio.

17 He aquí, tú tienes el nombre de judío, y te apoyas en la ley, y te glorías de Dios,
18 y conoces su voluntad, y aprobando lo que es mejor, eres instruido por la ley;
19 y confías en que tú eres guía de ciegos, luz de los que están en tinieblas,
20 educador de los insensatos, maestro de los niños, que tienes en la ley la forma del conocimiento y de la verdad.
21 Pues tú que enseñas a otro, ¿no te enseñas a ti mismo? Tú que predicas que no se debe hurtar, ¿hurtas?
22 Tú que dices que no se debe cometer adulterio, ¿cometes adulterio? Tú que aborreces a los ídolos, ¿profanas los templos?
23 Tú que te glorías en la ley, ¿con la transgresión de la ley deshonras a Dios?
24 Porque como está escrito, el nombre de Dios es blasfemado entre los gentiles por causa de vosotros.

25 Ciertamente la circuncisión aprovecha, si guardas la ley; pero si eres transgresor de la ley, tu circuncisión se ha convertido en incircuncisión.
26 Si pues el incircunciso guarda los preceptos de la ley, ¿no se le contará como circuncisión?
27 Y el que por naturaleza es incircunciso, si cumple la ley, te juzgará a ti, que con la letra y la circuncisión eres transgresor de la ley.
28 Porque no es judío el que lo es exteriormente, ni es circuncisión la que se hace visible en la carne;
29 sino que es judío el que lo es interiormente, y la circuncisión es la del corazón, en espíritu, no en letra; cuya alabanza no viene de los hombres, sino de Dios.

Romanos 3

1 ¿Qué ventaja tiene entonces el judío, o de qué sirve la circuncisión?
2 Mucho, en toda manera; porque primeramente le fueron confiadas las palabras de Dios.
3 ¿Pues qué si algunos no creyeron? ¿Su incredulidad anulará la fidelidad de Dios?
4 De ninguna manera; antes bien, sea Dios veraz, y todo hombre mentiroso, como está escrito: Para que seas justificado en tus palabras, y venzas cuando seas juzgado.
5 Pero si nuestra injusticia hace resaltar la justicia de Dios, ¿qué diremos? ¿Es injusto Dios al traer la ira? —Hablo como hombre—.
6 De ninguna manera; porque ¿cómo juzgaría Dios al mundo?
7 Y si por mi mentira la verdad de Dios abundó para su gloria, ¿por qué aún soy juzgado como pecador?
8 Y ¿por qué no decir —como se nos calumnia y como algunos afirman que decimos—: Hagamos lo malo para que venga lo bueno? La condenación de los cuales es justa.

9 ¿Pues qué? ¿Somos nosotros mejores? En ninguna manera; porque hemos demostrado que todos, tanto judíos como griegos, están bajo el pecado,
10 como está escrito: No hay justo, ni aun uno;
11 no hay quien entienda, no hay quien busque a Dios.
12 Todos se desviaron, a una se hicieron inútiles; no hay quien haga lo bueno, no hay ni siquiera uno.
13 Sepulcro abierto es su garganta; con sus lenguas han engañado. Veneno de áspides hay debajo de sus labios.
14 Su boca está llena de maldición y de amargura.
15 Sus pies se apresuran para derramar sangre;
16 destrucción y desolación hay en sus caminos,
17 y el camino de paz no han conocido.
18 No hay temor de Dios delante de sus ojos.

19 Pero sabemos que todo lo que dice la ley, lo dice a los que están bajo la ley, para que toda boca se cierre y todo el mundo quede sujeto al juicio de Dios.
20 Porque por las obras de la ley ninguna carne será justificada delante de él; pues por medio de la ley es el conocimiento del pecado.

21 Pero ahora, aparte de la ley, se ha manifestado la justicia de Dios, testificada por la ley y por los profetas;
22 la justicia de Dios por medio de la fe en Jesucristo, para todos los que creen en él. Porque no hay diferencia,
23 por cuanto todos pecaron y están destituidos de la gloria de Dios,
24 siendo justificados gratuitamente por su gracia, mediante la redención que es en Cristo Jesús,
25 a quien Dios puso como propiciación por medio de la fe en su sangre, para manifestar su justicia, por haber pasado por alto los pecados cometidos anteriormente, en la paciencia de Dios;
26 para manifestar su justicia en el tiempo presente, a fin de que él sea justo y justificador también del que cree en Jesús.
27 ¿Dónde pues está la jactancia? Queda excluida. ¿Por qué ley? ¿De obras? No, sino por la ley de la fe.
28 Concluimos pues que el hombre es justificado por fe sin las obras de la ley.
29 ¿Es Dios solamente Dios de los judíos? ¿No es también de los gentiles? Ciertamente también de los gentiles,
30 por cuanto Dios es uno, el cual justificará por la fe a los de la circuncisión, y por medio de la fe también a los de la incircuncisión.
31 ¿Anulamos pues la ley por la fe? De ninguna manera; antes bien afirmamos la ley.

Romanos 4

1 ¿Qué diremos pues que halló Abraham, nuestro padre según la carne?
2 Porque si Abraham fue justificado por obras, tiene de qué gloriarse, mas no delante de Dios.
3 Pues ¿qué dice la Escritura? Abraham creyó a Dios, y le fue contado por justicia.
4 Y al que obra, no se le cuenta el salario como gracia, sino como deuda;
5 mas al que no obra, sino que cree en aquel que justifica al impío, su fe le es contada por justicia.
6 Como también David proclama la bienaventuranza del hombre a quien Dios atribuye justicia sin obras,
7 diciendo: Bienaventurados aquellos cuyas iniquidades han sido perdonadas y cuyos pecados han sido cubiertos.
8 Bienaventurado el hombre a quien el Señor no acusa de pecado.

9 ¿Es pues esta bienaventuranza solamente para los de la circuncisión, o también para los de la incircuncisión? Porque decimos que a Abraham la fe le fue contada por justicia.
10 ¿En qué estado pues le fue contada? ¿Estando en la circuncisión o en la incircuncisión? No en la circuncisión, sino en la incircuncisión.
11 Y recibió la señal de la circuncisión como sello de la justicia de la fe que tuvo estando aún incircunciso, para que fuese padre de todos los que creen estando incircuncisos, de modo que también a ellos se les cuente por justicia;
12 y padre de la circuncisión, de aquellos que no solamente son de la circuncisión, sino que también siguen las huellas de la fe de nuestro padre Abraham, la cual tuvo estando aún incircunciso.

13 Porque no por la ley fue dada la promesa a Abraham o a su descendencia de que sería heredero del mundo, sino por la justicia de la fe.
14 Pues si los que son de la ley son los herederos, vana resulta la fe y anulada la promesa.
15 Porque la ley produce ira; pero donde no hay ley, tampoco hay transgresión.
16 Por tanto, es por fe, para que sea por gracia, a fin de que la promesa sea firme para toda la descendencia; no solamente para la que es de la ley, sino también para la que es de la fe de Abraham, el cual es padre de todos nosotros,
17 como está escrito: Te he puesto por padre de muchas gentes. Él es nuestro Padre delante de Dios, a quien creyó, el cual da vida a los muertos y llama a las cosas que no son, como si fueran.
18 Él, esperando contra esperanza, creyó en esperanza, a fin de llegar a ser padre de muchas gentes, conforme a lo que se le había dicho: Así será tu descendencia.
19 Y sin flaquear en la fe, consideró su cuerpo ya muerto —siendo de casi cien años—, y también el vientre de Sara ya muerto;
20 ni dudó con incredulidad respecto a la promesa de Dios, sino que fortalecido por la fe dio gloria a Dios,
21 estando plenamente convencido de que lo que había prometido, también era poderoso para cumplirlo.
22 Por lo cual también le fue contado por justicia.
23 Mas no solamente por él está escrito que le fue contado,
24 sino también por nosotros, a quienes será contado, es decir, a los que creemos en aquel que resucitó de entre los muertos a Jesús nuestro Señor,
25 el cual fue entregado por nuestros pecados y resucitado para nuestra justificación.

Romanos 5

1 Justificados pues por la fe, tenemos paz para con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo,
2 por quien también tenemos entrada por la fe a esta gracia en la cual estamos firmes; y nos gloriamos en la esperanza de la gloria de Dios.
3 Y no solo esto, sino que también nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo que la tribulación produce paciencia;
4 y la paciencia, prueba; y la prueba, esperanza;
5 y la esperanza no avergüenza, porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por medio del Espíritu Santo que nos fue dado.
6 Porque estando nosotros aún sin fuerzas, a su tiempo murió Cristo por los impíos.
7 Ciertamente apenas morirá alguno por un justo; con todo, quizá alguno se atrevería a morir por una buena persona.
8 Mas Dios muestra su amor para con nosotros, en que siendo aún pecadores, Cristo murió por nosotros.
9 Pues mucho más, estando ya justificados en su sangre, por él seremos salvos de la ira.
10 Porque si siendo enemigos, fuimos reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo, mucho más, estando ya reconciliados, seremos salvos por su vida.
11 Y no solo esto, sino que también nos gloriamos en Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo, por quien hemos recibido ahora la reconciliación.

12 Por tanto, como el pecado entró en el mundo por un hombre, y por el pecado la muerte, así la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron.
13 Porque antes de la ley, ya había pecado en el mundo; pero donde no hay ley, no se imputa pecado.
14 No obstante, reinó la muerte desde Adán hasta Moisés, aun sobre los que no pecaron a la manera de la transgresión de Adán, el cual es figura del que había de venir.
15 Pero no como la ofensa, así también el don gratuito. Porque si por la ofensa de aquel uno murieron muchos, mucho más la gracia de Dios y el don por la gracia de un hombre, Jesucristo, han abundado para muchos.
16 Y no como lo que vino por medio de aquel que pecó, así también el don; porque el juicio vino por una sola ofensa para condenación, pero la gracia vino de muchas ofensas para justificación.
17 Porque si por la ofensa de aquel uno, la muerte reinó por medio de aquel uno, mucho más los que reciben la abundancia de la gracia y del don de la justicia, reinarán en vida por medio de Jesucristo.

18 Así que, como por una sola ofensa vino la condenación a todos los hombres, así también por un solo acto de justicia vino la justificación que da vida a todos los hombres.
19 Porque así como por la desobediencia de aquel uno, muchos fueron constituidos pecadores, así también por la obediencia de aquel uno, muchos serán constituidos justos.
20 La ley se introdujo para que abundara la ofensa; pero donde abundó el pecado, sobreabundó la gracia,
21 para que así como el pecado reinó en la muerte, también la gracia reine por medio de la justicia para vida eterna, por Jesucristo nuestro Señor.

Romanos 6

1 ¿Qué pues diremos? ¿Permaneceremos en el pecado para que abunde la gracia?
2 De ninguna manera. Porque los que hemos muerto al pecado, ¿cómo viviremos aún en él?
3 ¿O no sabéis que todos los que hemos sido bautizados en Cristo Jesús, hemos sido bautizados en su muerte?
4 Por tanto, somos sepultados juntamente con él para muerte por medio del bautismo, a fin de que como Cristo resucitó de entre los muertos por la gloria del Padre, así también nosotros andemos en novedad de vida.
5 Porque si hemos sido unidos a la semejanza de su muerte, también lo seremos a la de su resurrección,
6 sabiendo esto: que nuestro viejo hombre fue crucificado juntamente con él, para que el cuerpo del pecado sea destruido, a fin de que no sirvamos más al pecado.
7 Porque el que ha muerto, ha sido justificado del pecado.
8 Y si hemos muerto con Cristo, creemos que también viviremos juntamente con él,
9 sabiendo que Cristo, habiendo resucitado de entre los muertos, ya no muere; la muerte no se enseñorea más de él.
10 Porque en cuanto murió, al pecado murió una vez por todas; mas en cuanto vive, vive para Dios.
11 Así también vosotros, consideraos muertos al pecado, pero vivos para Dios en Cristo Jesús, Señor nuestro.

12 No reine pues el pecado en vuestro cuerpo mortal, de modo que le obedezcáis en sus concupiscencias.
13 Ni tampoco presentéis vuestros miembros al pecado como instrumentos de injusticia; sino presentaos vosotros mismos a Dios como vivos de entre los muertos, y vuestros miembros a Dios como instrumentos de justicia.
14 Porque el pecado no se enseñoreará de vosotros; pues no estáis bajo la ley, sino bajo la gracia.

15 ¿Qué pues? ¿Pecaremos porque no estamos bajo la ley, sino bajo la gracia? De ninguna manera.
16 ¿No sabéis que a quien os presentáis como siervos para obedecer, sois siervos de aquel a quien obedecéis: ya sea del pecado para muerte, o ya de la obediencia para justicia?
17 Pero gracias a Dios, que aunque erais siervos del pecado, habéis obedecido de corazón a aquella forma de doctrina a la cual fuisteis entregados.
18 Y librados del pecado, vinisteis a ser siervos de la justicia.
19 Hablo como humano, por la debilidad de vuestra carne; pues así como presentasteis vuestros miembros para servir a la inmundicia y a la maldad para maldad, así ahora presentad vuestros miembros para servir a la justicia para santificación.
20 Porque cuando erais siervos del pecado, estabais libres respecto a la justicia.
21 ¿Qué fruto teníais entonces de aquellas cosas de las cuales ahora os avergonzáis? Porque el fin de aquellas cosas es la muerte.
22 Mas ahora, librados del pecado y hechos siervos de Dios, tenéis por vuestro fruto la santificación, y como fin, la vida eterna.
23 Porque la paga del pecado es muerte, mas el don de Dios es vida eterna en Cristo Jesús Señor nuestro.






Romanos 7

1 ¿Acaso ignoráis, hermanos —pues hablo con los que conocen la ley—, que la ley se enseñorea del hombre mientras este vive?
2 Porque la mujer casada está sujeta por la ley al marido mientras este vive; pero si muere el marido, ella queda libre de la ley del marido.
3 Así que, viviendo aún el marido, si se une con otro hombre, será llamada adúltera; pero si el marido muriere, ella está libre de la ley, de modo que no es adúltera si se une con otro hombre.
4 Así también vosotros, hermanos, habéis muerto a la ley por medio del cuerpo de Cristo, para que seáis de otro, es decir, de aquel que resucitó de entre los muertos, a fin de que llevemos fruto para Dios.
5 Porque cuando estábamos en la carne, las pasiones pecaminosas, provocadas por la ley, actuaban en nuestros miembros para dar fruto para muerte.
6 Pero ahora hemos sido librados de la ley, habiendo muerto a aquello que nos tenía sujetos, de modo que servimos en novedad de espíritu y no en la antigüedad de la letra.

7 ¿Qué diremos pues? ¿Que la ley es pecado? De ninguna manera. Sin embargo, yo no conocí el pecado sino por medio de la ley; porque no habría conocido la codicia si la ley no hubiera dicho: No codiciarás.
8 Pero el pecado, tomando ocasión por el mandamiento, produjo en mí toda clase de codicia. Porque sin la ley, el pecado está muerto.
9 Y yo vivía sin la ley en otro tiempo; pero al venir el mandamiento, revivió el pecado,
10 y yo morí. Y el mandamiento que era para vida, resultó para mí muerte.
11 Porque el pecado, tomando ocasión por el mandamiento, me engañó y por él me mató.
12 Así que la ley es santa, y el mandamiento santo, justo y bueno.

13 ¿Se convirtió pues lo bueno en muerte para mí? De ninguna manera. Sino que el pecado, para que se mostrara como pecado, produjo en mí la muerte por medio de lo bueno, a fin de que por medio del mandamiento el pecado llegara a ser excesivamente pecaminoso.
14 Porque sabemos que la ley es espiritual; mas yo soy carnal, vendido al pecado.
15 Porque lo que hago, no lo entiendo; pues no hago lo que quiero, sino lo que aborrezco, eso hago.
16 Y si hago lo que no quiero, apruebo que la ley es buena.
17 De modo que ya no lo hago yo, sino el pecado que habita en mí.
18 Porque yo sé que en mí, es decir, en mi carne, no habita lo bueno; porque el querer hacer lo bueno está en mí, mas no el lograrlo.
19 Porque no hago el bien que quiero; antes bien, el mal que no quiero, eso practico.
20 Y si hago lo que no quiero, ya no lo hago yo, sino el pecado que habita en mí.

21 Hallo pues esta ley: que cuando quiero hacer lo bueno, lo malo está presente en mí.
22 Porque según el hombre interior, me deleito en la ley de Dios;
23 pero veo otra ley en mis miembros, que se opone a la ley de mi mente y me hace cautivo a la ley del pecado que está en mis miembros.
24 ¡Miserable de mí! ¿Quién me librará de este cuerpo de muerte?
25 Gracias doy a Dios por Jesucristo nuestro Señor. Así que, yo mismo con la mente sirvo a la ley de Dios, mas con la carne a la ley del pecado.

Romanos 8

1 Ahora pues, ninguna condenación hay para los que están en Cristo Jesús, los que no andan conforme a la carne, sino conforme al Espíritu.
2 Porque la ley del Espíritu de vida en Cristo Jesús me ha librado de la ley del pecado y de la muerte.
3 Porque lo que era imposible para la ley, por cuanto era débil por la carne, Dios, enviando a su Hijo en semejanza de carne de pecado y por causa del pecado, condenó al pecado en la carne,
4 para que la justicia exigida por la ley se cumpliera en nosotros, que no andamos conforme a la carne, sino conforme al Espíritu.
5 Porque los que viven conforme a la carne, se ocupan en las cosas de la carne; pero los que viven conforme al Espíritu, en las cosas del Espíritu.
6 Porque la mente puesta en la carne es muerte; mas la mente puesta en el Espíritu es vida y paz.
7 Porque la mente puesta en la carne es enemistad contra Dios; porque no se sujeta a la ley de Dios, ni tampoco puede.
8 Así que los que están en la carne no pueden agradar a Dios.
9 Pero vosotros no estáis en la carne, sino en el Espíritu, si es que el Espíritu de Dios habita en vosotros. Y si alguno no tiene el Espíritu de Cristo, no es de él.
10 Y si Cristo está en vosotros, el cuerpo a la verdad está muerto a causa del pecado, pero el espíritu vive a causa de la justicia.
11 Y si el Espíritu de aquel que resucitó a Jesús de entre los muertos habita en vosotros, el que resucitó a Cristo de entre los muertos vivificará también vuestros cuerpos mortales por medio de su Espíritu que habita en vosotros.

12 Así pues, hermanos, deudores somos, pero no a la carne para que vivamos conforme a ella.
13 Porque si vivís conforme a la carne, moriréis; mas si por el Espíritu hacéis morir las obras de la carne, viviréis.
14 Porque todos los que son guiados por el Espíritu de Dios, estos son hijos de Dios.
15 Pues no habéis recibido el espíritu de esclavitud para estar otra vez en temor, sino que habéis recibido el espíritu de adopción, por el cual clamamos: ¡Abba, Padre!
16 El Espíritu mismo da testimonio juntamente con nuestro espíritu de que somos hijos de Dios.
17 Y si hijos, también herederos; herederos de Dios y coherederos con Cristo, si es que padecemos juntamente con él, para que juntamente con él seamos glorificados.

18 Pues tengo por cierto que lo que en este tiempo padecemos, no se puede comparar con la gloria que en nosotros ha de ser revelada.
19 Porque la creación, con anhelo, espera la manifestación de los hijos de Dios.
20 Porque la creación fue sujeta a vanidad, no por su propia voluntad, sino por causa de aquel que la sujetó,
21 con la esperanza de que también la creación misma será librada de la esclavitud de corrupción a la libertad gloriosa de los hijos de Dios.
22 Porque sabemos que hasta ahora toda la creación gime y sufre dolores de parto juntamente con nosotros.
23 Y no solo ella, sino que también nosotros mismos, que tenemos las primicias del Espíritu, nosotros también gemimos dentro de nosotros mismos, esperando la adopción, la redención de nuestro cuerpo.
24 Porque en esperanza fuimos salvos; pero la esperanza que se ve, ya no es esperanza; porque lo que uno ve, ¿para qué esperarlo?
25 Pero si esperamos lo que no vemos, con paciencia lo esperamos.

26 Asimismo también el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad; porque qué hemos de pedir como conviene, no lo sabemos, sino que el Espíritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles.
27 Y el que escudriña los corazones sabe cuál es el sentido del Espíritu, porque conforme a la voluntad de Dios intercede por los santos.
28 Y sabemos que a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien, es decir, a los que conforme a su propósito son llamados.
29 Porque a los que de antemano conoció, también los predestinó a ser hechos conforme a la imagen de su Hijo, para que él sea el primogénito entre muchos hermanos.
30 Y a los que predestinó, también los llamó; y a los que llamó, también los justificó; y a los que justificó, también los glorificó.

31 ¿Qué pues diremos a estas cosas? Si Dios es por nosotros, ¿quién contra nosotros?
32 El cual no perdonó ni a su propio Hijo, sino que lo entregó por todos nosotros, ¿cómo no nos dará también con él todas las cosas?
33 ¿Quién presentará acusación contra los elegidos de Dios? Dios es el que justifica.
34 ¿Quién es el que condena? ¿Cristo Jesús el que murió, más aún, el que también resucitó, el que está a la diestra de Dios, el que también intercede por nosotros?
35 ¿Quién nos separará del amor de Cristo? ¿Tribulación, o angustia, o persecución, o hambre, o desnudez, o peligro, o espada?
36 Como está escrito: Por causa de ti somos muertos todo el tiempo; fuimos contados como ovejas para el matadero.
37 Antes bien, en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de aquel que nos amó.
38 Porque estoy persuadido de que ni la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni principados, ni potestades, ni lo presente, ni lo por venir,
39 ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa creada nos podrá separar del amor de Dios, que es en Cristo Jesús Señor nuestro.

Romanos 9

1 Digo la verdad en Cristo, no miento —mi conciencia también me da testimonio en el Espíritu Santo—,
2 que tengo gran tristeza y continuo dolor en mi corazón.
3 Porque desearía yo mismo ser anatema, separado de Cristo, por amor de mis hermanos, mis parientes según la carne,
4 que son israelitas, de los cuales es la adopción, la gloria, el pacto, la promulgación de la ley, el culto y las promesas;
5 de los cuales son los patriarcas, y de los cuales, según la carne, vino Cristo, el cual es sobre todas las cosas, Dios bendito por los siglos. Amén.

6 No puede ser que la palabra de Dios haya fallado. Porque no todos los que descienden de Israel son israelitas.
7 Ni por ser descendientes de Abraham son todos hijos; sino: En Isaac te será llamada descendencia.
8 Es decir, que no los hijos de la carne son los hijos de Dios, sino los hijos de la promesa son contados como descendencia.
9 Porque así dice la palabra de la promesa: Para este tiempo vendré, y Sara tendrá un hijo.
10 Y no solo esto, sino también Rebeca concibió de uno, de Isaac nuestro padre.
11 Pues los hijos aún no habían nacido ni hecho bien ni mal —para que el propósito de la elección de Dios permanezca, no por obras sino por el que llama—,
12 se le dijo: El mayor servirá al menor.
13 Como está escrito: A Jacob amé, mas a Esaú aborrecí.

14 ¿Qué pues diremos? ¿Hay injusticia en Dios? De ninguna manera.
15 Porque dice a Moisés: Tendré misericordia de quien tenga misericordia, y me compadeceré de quien me compadezca.
16 Así que no depende del que quiere ni del que corre, sino de Dios que tiene misericordia.
17 Porque la Escritura dice al Faraón: Para esto mismo te he levantado, para mostrar en ti mi poder y para que mi nombre sea anunciado en toda la tierra.
18 De manera que tiene misericordia de quien quiere; y al que quiere, endurece.

19 Me dirás pues: ¿Por qué todavía se queja? Porque ¿quién resiste a su voluntad?
20 Ciertamente, oh hombre, ¿quién eres tú para que disputas con Dios? ¿Dirá el vaso de barro al que lo formó: Por qué me hiciste así?
21 ¿No tiene poder el alfarero sobre el barro, para hacer del mismo barco un vaso para honra y otro para deshonra?
22 ¿Y qué si Dios, queriendo mostrar su ira y dar a conocer su poder, soportó con mucha paciencia los vasos de ira preparados para destrucción?
23 Y para dar a conocer también las riquezas de su gloria sobre los vasos de misericordia que preparó de antemano para gloria,
24 a los cuales también llamó, es decir, a nosotros no solo de entre los judíos sino también de entre los gentiles?
25 Como dice también en Oseas: Llamaré pueblo mío al que no era pueblo mío, y amada a la que no era amada.
26 Y sucederá que en el lugar donde se les dijo: Vosotros no sois pueblo mío, allí serán llamados hijos del Dios vivo.
27 También Isaías clama respecto a Israel: Si el número de los hijos de Israel fuera como la arena del mar, el resto será salvo.
28 Porque el Señor ejecutará su sentencia sobre la tierra, cumpliéndola y abreviándola.
29 Y como dijo antes Isaías: Si el Señor de los ejércitos no nos hubiera dejado descendencia, habríamos venido a ser como Sodoma y semejantes a Gomorra.

30 ¿Qué pues diremos? Que los gentiles, que no buscaban justicia, han alcanzado la justicia; la justicia que es por fe.
31 Pero Israel, que buscaba la ley de justicia, no llegó a la ley de justicia.
32 ¿Por qué? Porque no la buscaron por fe, sino como por obras de ley. Tropezaron en la piedra de tropiezo,
33 como está escrito: He aquí pongo en Sión piedra de tropiezo y roca de ofensa; y el que cree en él no será avergonzado.

Romanos 10

1 Hermanos, ciertamente el deseo de mi corazón y mi oración a Dios por Israel es para su salvación.
2 Porque yo les doy testimonio de que tienen celo por Dios, pero no conforme al conocimiento.
3 Porque ignorando la justicia de Dios y procurando establecer la suya propia, no se han sometido a la justicia de Dios.
4 Porque Cristo es el fin de la ley para justicia a todo aquel que cree.

5 Pues Moisés describe la justicia que viene de la ley: Que el hombre que la haga, viva por ella.
6 Pero la justicia que viene de la fe dice así: No digas en tu corazón: ¿Quién subirá al cielo? —es decir, para traer a Cristo abajo—,
7 o: ¿Quién descenderá al abismo? —es decir, para traer a Cristo de entre los muertos—.
8 Mas ¿qué dice? Cerca de ti está la palabra, en tu boca y en tu corazón; es decir, la palabra de fe que predicamos.
9 Que si confesares con tu boca al Señor Jesús y creyeres en tu corazón que Dios le resucitó de entre los muertos, serás salvo.
10 Porque con el corazón se cree para justicia, pero con la boca se confiesa para salvación.
11 Pues dice la Escritura: Todo aquel que cree en él, no será avergonzado.
12 Porque no hay diferencia entre judío y griego; porque el mismo Señor es Señor de todos, y rico para con todos los que le invocan.
13 Porque todo aquel que invocare el nombre del Señor, será salvo.

14 ¿Cómo pues invocarán a aquel en quien no han creído? ¿Y cómo creerán a aquel de quien no han oído? ¿Y cómo oirán sin quien les predique?
15 ¿Y cómo se predicará si no son enviados? Como está escrito: ¡Cuán hermosos son los pies de los que anuncian la paz, de los que anuncian buenas nuevas!
16 Pero no todos obedecen al evangelio; pues Isaías dice: Señor, ¿quién ha creído a nuestro anuncio?
17 Así que la fe viene por el oír, y el oír por la palabra de Dios.
18 Pero digo: ¿No han oído? Ciertamente; por toda la tierra ha salido la voz de ellos, y hasta los confines del mundo sus palabras.
19 Y digo: ¿No lo supo Israel? Primero dice Moisés: Yo os provocaré a celos con un pueblo que no es pueblo; con un pueblo insensato os provocaré a ira.
20 E Isaías se atreve y dice: Fui hallado por los que no me buscaban; me manifesté a los que no preguntaban por mí.
21 Pero respecto a Israel dice: Todo el día extendí mis manos a un pueblo desobediente y contradictor.

Romanos 11

1 Digo pues: ¿Ha desechado Dios a su pueblo? De ninguna manera. Porque yo también soy israelita, del linaje de Abraham, de la tribu de Benjamín.
2 No ha desechado Dios a su pueblo, al cual antes conoció. ¿O no sabéis lo que dice la Escritura en el pasaje de Elías, cuando se queja ante Dios contra Israel diciendo:
3 Señor, a tus profetas han matado y tus altares han derribado; y solo yo he quedado y buscan mi vida?
4 Pero ¿qué le dice la respuesta divina? Me he reservado siete mil varones que no han doblado la rodilla ante Baal.
5 Así también en este tiempo ha quedado un remanente conforme a la elección de gracia.
6 Y si es por gracia, ya no es por obras; porque entonces la gracia ya no sería gracia. Y si es por obras, ya no es gracia; porque entonces la obra ya no sería obra.

7 ¿Qué pues? Lo que Israel buscaba con diligencia no lo ha alcanzado; pero los elegidos lo han alcanzado, y los demás fueron endurecidos,
8 como está escrito: Dios les dio espíritu de letargo, ojos para no ver y oídos para no oír, hasta el día de hoy.
9 Y David dice: Sea su mesa convertida en lazo, en trampa, en tropiezo y en retribución para ellos.
10 Sean oscurecidos sus ojos para no ver, y su espalda inclínada siempre.

11 Digo pues: ¿Han tropezado para caer definitivamente? De ninguna manera. Sino que por su caída ha venido la salvación a los gentiles, para provocarlos a celos.
12 Y si su caída es riqueza para el mundo y su pérdida riqueza para los gentiles, ¡cuánto más será su plenitud!

13 Pues a vosotros, gentiles, hablo; en tanto que soy apóstol de los gentiles, glorifico mi ministerio,
14 por si de alguna manera puedo provocar a celos a los de mi raza y salvar a algunos de ellos.
15 Porque si su rechazamiento es la reconciliación del mundo, ¿qué será su aceptación sino vida de entre los muertos?
16 Y si la ofrenda inicial es santa, también lo será toda la masa; y si la raíz es santa, también lo serán las ramas.
17 Y si algunas de las ramas fueron desgajadas, y tú, siendo olivo silvestre, fuiste injertado entre ellas y participaste de la raíz y de la abundancia del olivo,
18 no te gloríes contra las ramas. Y si te glorías, recuerda que no tú sostienes a la raíz, sino que la raíz te sostiene a ti.
19 Dirás entonces: Las ramas fueron desgajadas para que yo fuera injertado.
20 Bien; por su incredulidad fueron desgajadas, y tú permaneces por la fe. No te envanezcas, sino teme.
21 Porque si Dios no perdonó a las ramas naturales, tampoco te perdonará a ti.
22 Mira pues la bondad y la severidad de Dios: severidad para con los que cayeron; pero bondad para contigo, si permaneces en esa bondad; pues si no, tú también serás cortado.
23 Y ellos también, si no permanecen en su incredulidad, serán injertados; porque poderoso es Dios para volverlos a injertar.
24 Porque si tú fuiste cortado del olivo silvestre por naturaleza e injertado contra naturaleza en el olivo cultivado, ¡cuánto más estos, que son las ramas naturales, serán injertados en su propio olivo!

25 Porque no quiero, hermanos, que ignoréis este misterio —para que no seáis sabios en vuestra propia estimación—: que ha sucedido a Israel endurecimiento parcial, hasta que haya entrado la plenitud de los gentiles.
26 Y así todo Israel será salvo, como está escrito: Vendrá de Sión el Libertador; apartará de Jacob la impiedad.
27 Y este será mi pacto con ellos, cuando quite sus pecados.
28 En cuanto al evangelio, son enemigos por causa de vosotros; pero en cuanto a la elección, son amados por causa de los padres.
29 Porque los dones y el llamamiento de Dios son irrevocables.
30 Pues así como vosotros en otro tiempo fuisteis desobedientes a Dios, pero ahora habéis alcanzado misericordia por la desobediencia de ellos,
31 así también estos ahora han sido desobedientes, para que por la misericordia que se os ha mostrado a vosotros, también ellos alcancen misericordia.
32 Porque Dios los encerró a todos en desobediencia, para tener misericordia de todos.

33 ¡Oh profundidad de las riquezas, de la sabiduría y del conocimiento de Dios! ¡Cuán inescrutables son sus juicios e inaccesibles sus caminos!
34 Porque ¿quién ha conocido la mente del Señor? ¿O quién ha sido su consejero?
35 ¿O quién le ha dado primero a él, para que le sea devuelto?
36 Porque de él, por él y para él son todas las cosas. A él sea la gloria por los siglos. Amén.

Romanos 12

1 Así que, hermanos, os ruego por las misericordias de Dios, que presentéis vuestros cuerpos en sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, que es vuestro culto racional.
2 No os conforméis a este siglo, sino transformaos por medio de la renovación de vuestro entendimiento, para que comprobéis cuál sea la buena voluntad de Dios, agradable y perfecta.
3 Pues por la gracia que me es dada, digo a cada uno de vosotros que no piense más alto de sí de lo que debe pensar, sino que piense con cordura, conforme a la medida de fe que Dios repartió a cada uno.
4 Porque así como en un cuerpo tenemos muchos miembros, pero no todos los miembros tienen la misma función,
5 así nosotros, siendo muchos, somos un cuerpo en Cristo, y todos miembros los unos de los otros.
6 Pero teniendo diferentes dones según la gracia que nos es dada: si el de profecía, úsese conforme a la medida de la fe;
7 si el de servicio, en servir; el que enseña, en enseñar;
8 el que exhorta, en exhortar; el que reparte, con liberalidad; el que preside, con solicitud; el que hace misericordia, con alegría.

9 El amor sea sin fingimiento. Aborreced lo malo y seguid lo bueno.
10 Amaos los unos a los otros con amor fraternal; en honra, prefiriéndoos los unos a los otros.
11 En lo que requiere diligencia, no remisso; fervientes en espíritu, sirviendo al Señor;
12 gozosos en la esperanza; sufridos en la tribulación; constantes en la oración;
13 participando de las necesidades de los santos; practicando la hospitalidad.
14 Bendecid a los que os persiguen; bendecid y no maldigáis.
15 Gozaos con los que se gozan; llorad con los que lloran.
16 Unánimes entre vosotros; no altivos, sino asociándoos con los humildes. No seáis sabios en vuestra propia opinión.
17 No paguéis a nadie mal por mal; procurad lo bueno delante de todos los hombres.
18 Si es posible, en cuanto dependa de vosotros, estad en paz con todos los hombres.
19 No os venguéis vosotros mismos, amados míos, sino dejad lugar a la ira de Dios; porque escrito está: Mía es la venganza, yo pagaré, dice el Señor.
20 Antes bien, si tu enemigo tuviere hambre, dale de comer; si tuviere sed, dale de beber; porque haciendo esto, ascuas de fuego amontonas sobre su cabeza.
21 No seas vencido de lo malo, sino vence con el bien el mal.







Romanos 13

1 Sométase toda persona a las autoridades superiores; porque no hay autoridad sino de parte de Dios, y las que hay, por Dios han sido establecidas.
2 De modo que quien se opone a la autoridad, a lo establecido por Dios resiste; y los que resisten, ellos mismos se condenarán.
3 Porque los magistrados no son para temor al que hace el bien, sino al que hace el mal. ¿Quieres no temer a la autoridad? Haz lo bueno y tendrás su alabanza.
4 Porque es servidor de Dios para tu bien. Pero si haces lo malo, teme; porque no lleva en vano la espada, pues es servidor de Dios, vengador para castigar al que hace lo malo.
5 Por lo cual es necesario estar sujetos, no solamente por razón del castigo, sino también por causa de la conciencia.
6 Pues por esto pagáis también los tributos; porque son servidores de Dios que atienden continuamente a este mismo fin.
7 Dad a todos lo que debéis: a quien tributo, tributo; a quien impuesto, impuesto; a quien temor, temor; a quien honor, honor.

8 No debáis a nadie nada, sino el amaros unos a otros; porque el que ama al prójimo, ha cumplido la ley.
9 Porque: No adulterarás, no matarás, no hurtarás, no dirás falso testimonio, no codiciarás, y cualquier otro mandamiento, en esta frase se resume: Amarás a tu prójimo como a ti mismo.
10 El amor no hace mal al prójimo; así que el cumplimiento de la ley es el amor.

11 Y esto, sabiendo el tiempo, que ya es hora de despertarnos del sueño; porque ahora es más cercana nuestra salvación que cuando creímos.
12 La noche está avanzada, y se acerca el día. Desechemos pues las obras de las tinieblas, y vistámonos las armas de la luz.
13 Andemos como de día, honestamente; no en glotonerías y borracheras, no en lujurias y lascivias, no en contiendas y envidia.
14 Antes bien, revestíos del Señor Jesucristo, y no proveáis para los deseos de la carne.

Romanos 14

1 Recibid al débil en la fe, pero no para contender sobre opiniones.
2 Uno cree que se puede comer de todo; pero el débil come legumbres.
3 El que come, no juzgue al que no come; y el que no come, no juzgue al que come; porque Dios le ha recibido.
4 ¿Tú quién eres que juzgas al siervo ajeno? En su propio señor está su estar en pie o caer; pero será afirmado, porque poderoso es el Señor para afirmarle.

5 Uno hace diferencia entre día y día; otro juzga que todos los días son iguales. Cada uno esté plenamente convencido en su propia mente.
6 El que hace caso al día, para el Señor lo hace; y el que no lo hace, para el Señor no lo hace. El que come, para el Señor come, porque da gracias a Dios; y el que no come, para el Señor no come, y también da gracias a Dios.
7 Porque ninguno de nosotros vive para sí mismo, y ninguno muere para sí mismo.
8 Pues si vivimos, para el Señor vivimos; y si morimos, para el Señor morimos. Así que, ya vivamos o muramos, del Señor somos.
9 Porque para esto murió y resucitó, y volvió a vivir, para ser Señor así de los muertos como de los que viven.
10 Pero tú, ¿por qué juzgas a tu hermano? O tú también, ¿por qué menosprecias a tu hermano? Porque todos compareceremos ante el tribunal de Dios.
11 Porque está escrito: Vivo yo, dice el Señor, que ante mí se doblará toda rodilla, y toda lengua confesará a Dios.
12 De manera que cada uno de nosotros dará a Dios cuenta de sí mismo.

13 Así que, ya no nos juzguemos más los unos a los otros; antes bien, juzgad no poner tropiezo u ocasión de caer al hermano.
14 Yo sé, y confío en el Señor Jesús, que nada es inmundo por sí mismo; pero para el que estima que algo es inmundo, para él lo es.
15 Pues si por lo que tú comes, se entristece tu hermano, ya no andas conforme al amor. No destruyas con tu comida a aquel por quien Cristo murió.
16 No se blasfeme pues vuestro bien.
17 Porque el reino de Dios no es comida ni bebida, sino justicia, paz y gozo en el Espíritu Santo.
18 Porque el que en esto sirve a Cristo, agrada a Dios y es aprobado por los hombres.
19 Así que, sigamos lo que contribuye a la paz y a la mutua edificación.
20 No destruyas la obra de Dios por causa de la comida. Todas las cosas a la verdad son limpias; pero mal le hace al hombre quien come con tropiezo.
21 Bueno es no comer carne, ni beber vino, ni hacer nada en que tropiece, se ofenda o se debilite tu hermano.
22 ¿Tú tienes fe? Tenla para ti mismo delante de Dios. Bienaventurado el que no se condena a sí mismo con lo que aprueba.
23 Pero el que duda si come, condenado es, porque no lo hace por fe; y todo lo que no proviene de fe, es pecado.

Romanos 15

1 Así que, los que somos fuertes debemos sobrellevar las flaquezas de los débiles, y no agradarnos a nosotros mismos.
2 Cada uno de nosotros agrade a su prójimo para el bien, a fin de edificarle.
3 Porque Cristo no se agradó a sí mismo; antes bien, como está escrito: Los ultrajes de los que te ultrajan cayeron sobre mí.
4 Porque todo lo que antes fue escrito, para nuestra enseñanza fue escrito, a fin de que por medio de la paciencia y del consuelo de las Escrituras tengamos esperanza.
5 Y el Dios de la paciencia y del consuelo os conceda tener entre vosotros un mismo sentir, conforme a Cristo Jesús,
6 para que unánimes, a una voz, glorifiquéis al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo.

7 Por tanto, recibíos los unos a los otros, como también Cristo os recibió, para gloria de Dios.
8 Pues os digo que Cristo Jesús vino a ser ministro de los circuncisos por la verdad de Dios, para confirmar las promesas dadas a los padres,
9 y para que los gentiles glorifiquen a Dios por su misericordia, como está escrito: Por tanto, te confesaré entre los gentiles, y cantaré a tu nombre.
10 Y dice además: Alegraos, naciones, con su pueblo.
11 Y otra vez: Alabad al Señor todos los gentiles, y ensalzadle todos los pueblos.
12 Y además dice Isaías: Estará la raíz de Isaí, y el que se levantará a regir los gentiles; en él esperarán los gentiles.
13 Y el Dios de esperanza os llene de todo gozo y paz en la fe, para que abundéis en esperanza y en el poder del Espíritu Santo.

14 Pero yo mismo, hermanos, estoy persuadido de que también vosotros estáis llenos de bondad, llenos de todo conocimiento, y que podéis amonestaros los unos a los otros.
15 Sin embargo, os he escrito con alguna osadía en parte, para recordaros de nuevo por la gracia que me es dada por Dios,
16 de ser ministro de Jesucristo para los gentiles, ejerciendo el sagrado ministerio del evangelio de Dios, para que la ofrenda de los gentiles sea acepta, santificada por el Espíritu Santo.
17 Tengo pues de qué gloriarme en Cristo Jesús en lo que a Dios se refiere.
18 Porque no me atreveré a hablar de cosa que Cristo no haya hecho por medio de mí para obediencia de los gentiles, con palabras y con obras,
19 con poder de señales y prodigios, en el poder del Espíritu de Dios; de modo que desde Jerusalén y sus alrededores hasta el Ilírico, he llenado todo el país del evangelio de Cristo.
20 Y de esta manera me esforcé por predicar el evangelio, no donde Cristo ya había sido nombrado, para no edificar sobre ajena fundación,
21 sino como está escrito: A aquellos a quienes no fue anunciado acerca de él, verán; y los que no oyeron, entenderán.

22 Por lo cual también he sido impedido muchas veces de ir a vosotros.
23 Mas ahora, no teniendo ya más lugar en estas regiones, y teniendo desde hace muchos años gran deseo de ir a vosotros,
24 cuando vaya a España, iré a vosotros; porque espero veros al pasar, y ser encaminado por vosotros hacia allá, después de haber gozado un poco de vuestra compañía.
25 Pero ahora voy a Jerusalén sirviendo a los santos.
26 Porque ha parecido bien a los de Macedonia y de Acaya hacer una colecta para los pobres de entre los santos que están en Jerusalén.
27 Porque les ha parecido bien, y son deudores de ellos. Porque si los gentiles han participado de sus bienes espirituales, deben también en lo temporal servirles.
28 Así que, cuando haya cumplido esto y entregado bien asegurado este fruto, pasaré por vuestra ciudad hacia España.
29 Y sé que cuando vaya a vosotros, llegaré con la plenitud de la bendición del evangelio de Cristo.

30 Os ruego, hermanos, por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu, que me ayudéis orando por mí a Dios,
31 para que sea librado de los incrédulos que están en Judea, y que mi servicio en Jerusalén sea acepto a los santos,
32 a fin de que llegue a vosotros con gozo por la voluntad de Dios, y descanse juntamente con vosotros.
33 Y el Dios de paz sea con todos vosotros. Amén.

Romanos 16

1 Os recomiendo además a nuestra hermana Febe, diaconisa de la iglesia que está en Cencreas,
2 para que la recibáis en el Señor como es digna de los santos, y la ayudéis en cualquier cosa en que necesite de vosotros; porque ella ha sido ayuda de muchos y también de mí mismo.

3 Saludad a Priscila y a Aquila, mis colaboradores en Cristo Jesús,
4 que por mi vida expusieron sus propios cuellos, a los cuales no solo yo doy gracias, sino también todas las iglesias de los gentiles.
5 Saludad también a la iglesia que se reúne en su casa. Saludad a mi amado Epeneto, que es el primer fruto de Asia para Cristo.
6 Saludad a María, la cual trabajó mucho entre vosotros.
7 Saludad a Andrónico y a Junias, mis parientes y mis compañeros de prisión, los cuales son ilustres entre los apóstoles, y que estaban en Cristo antes que yo.
8 Saludad a Ampliato, mi amado en el Señor.
9 Saludad a Urbano, nuestro colaborador en Cristo, y a mi amado Estaquis.
10 Saludad a Apeles, aprobado en Cristo. Saludad a los de la casa de Aristóbulo.
11 Saludad a Herodión, mi pariente. Saludad a los de la casa de Narciso, los que están en el Señor.
12 Saludad a Trifena y a Trifosa, las cuales trabajan en el Señor. Saludad a la amada Pérsida, la cual ha trabajado mucho en el Señor.
13 Saludad a Rufo, escogido en el Señor, y a su madre, que también lo es mía.
14 Saludad a Asíncrito, a Flegonte, a Hérmes, a Patrobas, a Hérmas y a los hermanos que están con ellos.
15 Saludad a Filólogo, a Julia, a Nereo y a su hermana, y a Olimpas y a todos los santos que están con ellos.
16 Saludaos los unos a los otros con beso santo. Os saludan todas las iglesias de Cristo.

17 Os ruego, hermanos, que os fijéis en los que causan divisiones y tropiezos en contra de la doctrina que vosotros habéis aprendido, y que os apartéis de ellos.
18 Porque tales personas no sirven a nuestro Señor Jesucristo, sino a su propio vientre; y con suaves palabras y lisonjas engañan los corazones de los sencillos.
19 Porque vuestra obediencia ha llegado a ser conocida de todos, de modo que me gozo de vosotros; mas quiero que seáis sabios para lo bueno y sencillos para lo malo.
20 Y el Dios de paz aplastará a Satanás bajo vuestros pies en breve. La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros. Amén.

21 Os saludan Timoteo, mi colaborador, y Lucio, Jasón y Sosípater, mis parientes.
22 Yo Tercio, que escribí esta carta, os saludo en el Señor.
23 Os saluda Gayo, huésped mío y de toda la iglesia. Os saluda Erasto, tesorero de la ciudad, y el hermano Cuarto.
24 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros. Amén.

25 Y a aquel que es poderoso para confirmaros conforme a mi evangelio y a la predicación de Jesucristo, según la revelación del misterio que ha sido guardado en silencio desde los tiempos eternos,
26 pero que ahora ha sido manifestado, y por medio de las Escrituras proféticas, según el mandamiento del Dios eterno, ha sido dado a conocer a todas las naciones para obediencia de la fe,
27 al único Dios sabio, sea gloria por Jesucristo para siempre. Amén.






