1 Corintios 1

1 Pablo, llamado a ser apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Sóstenes,
2 a la iglesia de Dios que está en Corinto, a los santificados en Cristo Jesús, llamados santos, con todos los que en cualquier lugar invocan el nombre de nuestro Señor Jesucristo, Señor de ellos y nuestro:
3 Gracia y paz tengáis de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.

4 Doy gracias a mi Dios siempre por vosotros, por la gracia de Dios que os fue dada en Cristo Jesús;
5 que en todo fuisteis enriquecidos en él, en toda palabra y en todo conocimiento,
6 así como el testimonio acerca de Cristo fue confirmado en vosotros,
7 de tal manera que no os falta ningún don, esperando la manifestación de nuestro Señor Jesucristo,
8 el cual también os confirmará hasta el fin, para que seáis irreprensibles en el día de nuestro Señor Jesucristo.
9 Fiel es Dios, por el cual fuisteis llamados a la comunión de su Hijo Jesucristo nuestro Señor.

10 Os ruego, pues, hermanos, por el nombre de nuestro Señor Jesucristo, que habléis todos una misma cosa, y que no haya entre vosotros divisiones, sino que estéis perfectamente unidos en una misma mente y en un mismo parecer.
11 Porque me han informado de vosotros, hermanos míos, los de la casa de Cloé, que hay contiendas entre vosotros.
12 Me refiero a que cada uno de vosotros dice: Yo sigo a Pablo; yo a Apolos; yo a Cefas; y yo a Cristo.
13 ¿Está dividido Cristo? ¿Fue Pablo crucificado por vosotros? ¿O fuisteis bautizados en el nombre de Pablo?
14 Doy gracias a Dios que a ninguno de vosotros he bautizado, sino a Crispo y a Gayo,
15 para que ninguno diga que fuisteis bautizados en mi nombre.
16 También bauticé a la familia de Estéfano; aparte de estos, no sé si he bautizado a algún otro.
17 Porque no me envió Cristo a bautizar, sino a predicar el evangelio; no con sabiduría de palabras, para que no se anule la cruz de Cristo.

18 Porque la palabra de la cruz es locura a los que perecen; pero a los que somos salvos, es decir, a nosotros, es poder de Dios.
19 Pues está escrito: Destruiré la sabiduría de los sabios, y anularé la prudencia de los prudentes.
20 ¿Dónde está el sabio? ¿Dónde el escriba? ¿Dónde el disputador de este siglo? ¿No ha enloquecido Dios la sabiduría del mundo?
21 Pues ya que en la sabiduría de Dios, el mundo no conoció a Dios mediante la sabiduría, agradó a Dios salvar a los creyentes por la locura de la predicación.
22 Porque los judíos piden señales, y los griegos buscan sabiduría;
23 pero nosotros predicamos a Cristo crucificado: para los judíos ciertamente tropezadero, y para los gentiles locura;
24 mas para los llamados, así judíos como griegos, Cristo es poder de Dios y sabiduría de Dios.
25 Porque lo insensato de Dios es más sabio que los hombres, y lo débil de Dios es más fuerte que los hombres.

26 Pues mirad, hermanos, vuestra vocación, que no sois muchos sabios según la carne, ni muchos poderosos, ni muchos nobles;
27 sino que lo necio del mundo escogió Dios, para avergonzar a los sabios; y lo débil del mundo escogió Dios, para avergonzar a lo fuerte;
28 y lo vil del mundo y lo menospreciado escogió Dios, y lo que no es, para deshacer lo que es,
29 a fin de que nadie se gloríe delante de él.
30 Mas por él estáis vosotros en Cristo Jesús, el cual nos ha sido hecho por Dios sabiduría, justificación, santificación y redención,
31 para que, como está escrito: El que se gloría, gloríese en el Señor.

1 Corintios 2

1 Así que, hermanos, cuando fui a vosotros, no fui con excelencia de palabras o de sabiduría, anunciándoos el testimonio de Dios.
2 Pues me propuse no saber entre vosotros de cosa alguna, sino de Jesucristo, y este crucificado.
3 Y estuve entre vosotros con debilidad, con temor y con mucho temblor.
4 Y mi palabra y mi predicación no fueron con persuasivas palabras de sabiduría, sino con demostración del Espíritu y de poder,
5 para que vuestra fe no esté fundada en sabiduría de los hombres, sino en poder de Dios.

6 Sin embargo, hablamos sabiduría entre los que han alcanzado madurez; pero no sabiduría de este siglo, ni de los príncipes de este siglo, que son deshechos.
7 Antes bien, hablamos sabiduría de Dios en misterio, la sabiduría oculta, la cual Dios predestinó antes de los siglos para nuestra gloria,
8 la cual ninguno de los príncipes de este siglo conoció; porque si la hubieran conocido, no habrían crucificado al Señor de la gloria.
9 Antes bien, como está escrito: Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de hombre, son las que Dios ha preparado para los que le aman.
10 Pero Dios nos las reveló por medio de su Espíritu; porque el Espíritu lo examina todo, aun las profundidades de Dios.
11 Pues ¿quién de los hombres sabe las cosas del hombre, sino el espíritu del hombre que está en él? Así también las cosas de Dios nadie las conoce, sino el Espíritu de Dios.
12 Y nosotros no hemos recibido el espíritu del mundo, sino el Espíritu que proviene de Dios, para que sepamos lo que Dios nos ha concedido,
13 lo cual también hablamos, no con palabras enseñadas por sabiduría humana, sino con las que enseña el Espíritu, acomodando lo espiritual a lo espiritual.
14 Pero el hombre natural no percibe las cosas que son del Espíritu de Dios, porque para él son locura, y no las puede entender, porque se han de examinar espiritualmente.
15 En cambio, el que es espiritual juzga todas las cosas; pero él no es juzgado por nadie.
16 Porque ¿quién conoció la mente del Señor para instruirle? Mas nosotros tenemos la mente de Cristo.

1 Corintios 3

1 Y yo, hermanos, no pude hablaros como a espirituales, sino como a carnales, como a niños en Cristo.
2 Os di a beber leche, y no alimento sólido; porque aún no estabais capacitados para recibirla. Es más, tampoco lo estáis todavía,
3 pues todavía sois carnales. Porque si hay entre vosotros celos, contiendas y divisiones, ¿no sois carnales y andáis a la manera de los hombres?
4 Porque cuando uno dice: Yo sigo a Pablo, y otro: Yo a Apolos, ¿no andáis según la carne?
5 ¿Quién es pues Apolos? ¿Y quién es Pablo? Siervos por medio de los cuales habéis creído, y esto según que el Señor concedió a cada uno.
6 Yo planté, Apolos regó; pero Dios ha dado el crecimiento.
7 Así que, ni el que planta es algo, ni el que riega; sino Dios, que da el crecimiento.
8 Y el que planta y el que riega son una misma cosa; aunque cada uno recibirá su recompensa conforme a su labor.
9 Porque nosotros somos colaboradores de Dios, y vosotros labranza de Dios, edificio de Dios sois.

10 Conforme a la gracia de Dios que me fue dada, como sabio arquitecto puse el fundamento, y otro edifica encima; pero cada uno mire cómo edifica encima.
11 Porque nadie puede poner otro fundamento que el que está puesto, el cual es Jesucristo.
12 Y si sobre este fundamento alguno edifica con oro, plata, piedras preciosas, madera, heno, hojarasca,
13 la obra de cada uno se hará manifiesta; porque el día la declarará, porque por el fuego será revelada; y la obra de cada uno, cual sea, el fuego la probará.
14 Si permaneciere la obra de alguno que edificó encima, recibirá recompensa.
15 Si la obra de alguno se quemare, sufrirá pérdida; sin embargo, él será salvo, mas como a través del fuego.

16 ¿No sabéis que sois templo de Dios y que el Espíritu de Dios habita en vosotros?
17 Si alguno destruye el templo de Dios, Dios lo destruirá a él; porque el templo de Dios, el cual sois vosotros, santo es.
18 Nadie se engañe a sí mismo; si alguno entre vosotros cree ser sabio en este siglo, hágase necio, para que llegue a ser sabio.
19 Porque la sabiduría de este mundo es necedad delante de Dios, como está escrito: Él atrapa a los sabios en su propia astucia.
20 Y también: El Señor conoce los pensamientos de los sabios, que son vanos.
21 Así que, nadie se gloríe en los hombres; porque todo es vuestro,
22 sea Pablo, sea Apolos, sea Cefas, sea el mundo, sea la vida, sea la muerte, sea lo presente, sea lo porvenir, todo es vuestro,
23 y vosotros de Cristo, y Cristo de Dios.

1 Corintios 4

1 Así que, téngannos los hombres por servidores de Cristo y administradores de los misterios de Dios.
2 Ahora, se requiere de los administradores que cada uno sea hallado fiel.
3 En cuanto a mí, muy poco me importa ser juzgado por vosotros o por un tribunal humano; antes ni aun yo me juzgo a mí mismo.
4 Porque nada tengo en contra mía; sin embargo, no por eso estoy justificado, pues el Señor es quien me juzga.
5 Así que, no juzguéis nada antes de tiempo, hasta que venga el Señor, el cual también alumbrará lo oculto de las tinieblas y revelará los designios de los corazones; y entonces cada uno recibirá de Dios su alabanza.

6 Esto, hermanos, lo he aplicado a mí y a Apolos por vuestro bien, para que en nosotros aprendáis a no ir más allá de lo que está escrito, para que ninguno de vosotros se envanezca favoreciendo a uno contra otro.
7 Pues ¿quién te distingue a ti? ¿Qué tienes que no hayas recibido? Y si lo recibiste, ¿por qué te glorías como si no lo hubieras recibido?
8 Ya estáis saciados, ya estáis ricos, sin nosotros reináis. ¡Y ojalá reinaseis, para que nosotros reinásemos juntamente con vosotros!
9 Porque me parece que Dios nos ha exhibido a nosotros, los apóstoles, en último lugar, como condenados a muerte; porque hemos sido hechos espectáculo al mundo, a los ángeles y a los hombres.
10 Nosotros necios por causa de Cristo, mas vosotros sabios en Cristo; nosotros débiles, mas vosotros fuertes; vosotros gloriosos, mas nosotros viles.
11 Hasta esta misma hora padecemos hambre, sed y desnudez; somos abofeteados y andamos errantes,
12 y trabajamos trabajando con nuestras propias manos. Cuando nos maldicen, bendecimos; cuando nos persiguen, lo soportamos;
13 cuando nos difaman, rogamos. Hemos venido a ser como la basura del mundo, el desecho de todos hasta ahora.

14 No escribo esto para avergonzaros, sino para amonestaros como a hijos amados míos.
15 Porque aunque tengáis diez mil maestros en Cristo, no tenéis muchos padres; pues en Cristo Jesús os he engendrado por medio del evangelio.
16 Por tanto, os ruego que me imitéis.
17 Por esta causa os he enviado a Timoteo, que es mi hijo amado y fiel en el Señor, el cual os recordará mis caminos en Cristo, así como enseño en todas partes en todas las iglesias.
18 Algunos se han envanecido, como si yo no hubiera de ir a vosotros.
19 Pero iré pronto a vosotros, si el Señor lo permite, y conoceré no las palabras de los que se han envanecido, sino el poder.
20 Porque el reino de Dios no consiste en palabras, sino en poder.
21 ¿Qué queréis? ¿Que vaya a vosotros con vara, o con amor y con espíritu de mansedumbre?

1 Corintios 5

1 De cierto se oye que hay entre vosotros fornicación, y tal fornicación que ni aun se nombra entre los gentiles, de modo que uno tiene a la mujer de su padre.
2 Y vosotros estáis envanecidos. ¿No debierais más bien haberos lamentado, para que fuese quitado de entre vosotros el que ha cometido tal hecho?
3 Pues yo, a la verdad, aunque ausente en cuerpo, pero presente en espíritu, ya he juzgado como si estuviera presente al que ha cometido esto:
4 En el nombre de nuestro Señor Jesucristo, reunidos vosotros y mi espíritu, con el poder de nuestro Señor Jesucristo,
5 sea entregado a Satanás para destrucción de la carne, a fin de que el espíritu sea salvo en el día del Señor Jesús.

6 No es buena vuestra jactancia. ¿No sabéis que un poco de levadura leuda toda la masa?
7 Limpiaos pues de la vieja levadura, para que seáis nueva masa, así como estáis sin levadura. Porque nuestra Pascua, que es Cristo, fue sacrificada por nosotros.
8 Así que celebremos la fiesta, no con la vieja levadura, ni con levadura de maldad y perversidad, sino con panes sin levadura de sinceridad y verdad.

9 Os escribí en la carta que no os mezclaseis con los que cometen fornicación.
10 No me refiero en absoluto a los fornicarios de este mundo, o a los codiciosos, o a los estafadores, o a los idólatras; pues en ese caso tendríais que salir del mundo.
11 Pero ahora os escribo que no os mezcléis con ninguno que, llamándose hermano, fuere fornicario, o codicioso, o idólatra, o maldiciente, o borracho, o estafador; con ese tal ni siquiera comáis.
12 Porque ¿qué tengo yo que juzgar a los que están fuera? ¿No juzgáis vosotros a los que están dentro?
13 Pero a los que están fuera, Dios los juzgará. Quitad pues de entre vosotros al malvado.

1 Corintios 6

1 ¿Se atreve alguno de vosotros, cuando tiene algo contra su prójimo, a ir a juicio ante los injustos y no ante los santos?
2 ¿No sabéis que los santos juzgarán al mundo? Y si el mundo ha de ser juzgado por vosotros, ¿acaso no sois dignos de juzgar cosas muy pequeñas?
3 ¿No sabéis que juzgaremos a los ángeles? ¡Cuánto más las cosas de esta vida!
4 Pues si tenéis juicios sobre cosas de esta vida, ¿ponéis para juzgar a los que tienen menos estima en la iglesia?
5 Para vergüenza vuestra lo digo. ¿No hay entre vosotros sabio, ni aun uno solo, que pueda juzgar entre sus hermanos,
6 sino que el hermano va a juicio contra el hermano, y esto ante incrédulos?
7 Es ya ciertamente una falta entre vosotros que tengáis pleitos los unos con los otros. ¿Por qué no sufrís antes la injusticia? ¿Por qué no dejáis antes que os defrauden?
8 Antes bien, vosotros hacéis injusticia y defraudáis, y a vuestros propios hermanos.
9 ¿No sabéis que los injustos no heredarán el reino de Dios? No os engañéis: ni los fornicarios, ni los idólatras, ni los adulteradores, ni los afeminados, ni los que se echan con varones,
10 ni los ladrones, ni los codiciosos, ni los borrachos, ni los maldicientes, ni los estafadores, heredarán el reino de Dios.
11 Y esto erais algunos de vosotros; pero ya habéis sido lavados, ya habéis sido santificados, ya habéis sido justificados en el nombre del Señor Jesús y por el Espíritu de nuestro Dios.

12 Todas las cosas me son lícitas, mas no todas convienen. Todas las cosas me son lícitas, mas yo no me dejaré dominar por ninguna.
13 Las viandas para el vientre, y el vientre para las viandas; pero tanto a unas como a otros Dios los destruirá. Sin embargo, el cuerpo no es para la fornicación, sino para el Señor, y el Señor para el cuerpo.
14 Y Dios, que levantó al Señor, también nos levantará a nosotros por su poder.
15 ¿No sabéis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo? ¿Tomaré pues los miembros de Cristo y los haré miembros de una ramera? ¡De ninguna manera!
16 ¿O no sabéis que el que se une con una ramera, es un cuerpo con ella? Porque dice: Los dos serán una sola carne.
17 Mas el que se une con el Señor, un solo espíritu es con él.
18 Huid de la fornicación. Cualquier pecado que el hombre cometa, está fuera del cuerpo; pero el que comete fornicación, peca contra su propio cuerpo.
19 ¿O no sabéis que vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo que está en vosotros, el cual tenéis de Dios, y que no sois vuestros?
20 Porque habéis sido comprados por precio; glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpo y en vuestro espíritu, los cuales son de Dios.







1 Corintios 7

1 En cuanto a lo que me escribisteis: Es bueno que el hombre no toque mujer.
2 Pero a causa de las fornicaciones, cada uno tenga su propia mujer, y cada una tenga su propio marido.
3 El marido cumpla su deber con la mujer, y asimismo también la mujer con el marido.
4 La mujer no tiene autoridad sobre su propio cuerpo, sino el marido; y asimismo tampoco el marido tiene autoridad sobre su propio cuerpo, sino la mujer.
5 No os neguéis el uno al otro, sino de común acuerdo por un tiempo, para dedicaros a la oración; y volved a estar juntos, para que no os tiente Satanás por causa de vuestra incontinencia.
6 Pero esto digo como concesión, no como mandamiento.
7 Mas quisiera que todos los hombres fueran como yo; pero cada uno tiene su propio don de Dios, uno de una manera y otro de otra.

8 Digo pues a los solteros y a las viudas: Que les es bueno si se quedan como yo.
9 Pero si no pueden contenerse, cásense; porque mejor es casarse que quemarse.
10 Pero a los que están casados, ordeno —no yo, sino el Señor—: Que la mujer no se separe del marido.
11 Y si se separare, que permanezca sin casarse o se reconcilie con su marido; y que el marido no abandone a su mujer.

12 A los demás digo yo, no el Señor: Si algún hermano tiene mujer incrédula y ella consiente habitar con él, no la abandone.
13 Y la mujer que tiene marido incrédulo y él consiente habitar con ella, no lo abandone.
14 Porque el marido incrédulo es santificado por la mujer, y la mujer incrédula es santificada por el marido; pues de otro modo vuestros hijos serían inmundos, mas ahora son santos.
15 Pero si el incrédulo se separa, que se separe; en tal caso el hermano o la hermana no están sujetos a servidumbre; pues a paz nos llamó Dios.
16 Porque ¿de dónde sabes tú, mujer, si salvarás a tu marido? ¿O tú, marido, si salvarás a tu mujer?

17 Sin embargo, cada uno ande según lo que el Señor le ha repartido, y según estaba llamado Dios. Así lo ordeno en todas las iglesias.
18 ¿Fue llamado alguien estando circunciso? No se haga incircunciso. ¿Fue llamado alguno estando incircunciso? No se circuncide.
19 La circuncisión nada es, y la incircuncisión nada es; sino la observancia de los mandamientos de Dios.
20 Cada uno quédese en aquella vocación en que fue llamado.
21 ¿Fuiste llamado siendo esclavo? No te preocupes; aunque si también puedes hacerte libre, aprovecha mejor la oportunidad.
22 Porque el que fue llamado en el Señor siendo esclavo, es liberto del Señor; asimismo también el que fue llamado siendo libre, es esclavo de Cristo.
23 Habéis sido comprados por precio; no os hagáis esclavos de los hombres.
24 Cada uno, hermanos, en lo que fue llamado, quédese en eso delante de Dios.

25 En cuanto a las vírgenes, no tengo mandamiento del Señor; mas doy mi parecer, como aquel que ha recibido misericordia del Señor para ser fiel.
26 Estimo pues que esto es bueno por la necesidad presente: que es bueno para el hombre quedarse así.
27 ¿Estás unido a mujer? No busques separarte. ¿Estás libre de mujer? No busques mujer.
28 Pero si también te casas, no pecas; y si la virgen se casa, no peca. Sin embargo, tendrán aflicción en la carne, y yo os la quisiera evitar.

29 Pero esto digo, hermanos: El tiempo es corto. Lo que resta es que los que tienen mujer sean como si no la tuvieran;
30 y los que lloran, como si no lloraran; y los que se gozan, como si no se gozaran; y los que compran, como si no poseyeran;
31 y los que usan de este mundo, como si no lo usaran plenamente; porque la apariencia de este mundo se pasa.
32 Quisiera que estuvierais sin preocupaciones. El que no está casado se preocupa de las cosas del Señor, de cómo agradar al Señor;
33 pero el que está casado se preocupa de las cosas del mundo, de cómo agradar a su mujer.
34 Hay diferencia también entre la mujer casada y la virgen. La mujer que no está casada se preocupa de las cosas del Señor, para ser santa así en cuerpo como en espíritu; pero la que está casada se preocupa de las cosas del mundo, de cómo agradar a su marido.
35 Esto digo para vuestro propio beneficio; no para poneros traba, sino para lo que es decoroso y para que os mantengáis sin distracción al Señor.

36 Si a alguno le parece que se porta indecorosamente con su hija virgen, si ha pasado su edad y así debe hacerse, haga lo que quiera; no peca, que se casen.
37 Pero el que está firme en su corazón, sin tener necesidad, sino que tiene poder sobre su propia voluntad y ha decidido en su corazón guardarla virgen, hará bien.
38 De modo que el que la da en matrimonio hace bien, y el que no la da en matrimonio hace mejor.

39 La mujer está sujeta a la ley mientras viva su marido; pero si su marido durmiere, queda libre para casarse con quien quiera, con tal que sea en el Señor.
40 Pero más feliz es si se queda así, según mi parecer; y creo que también yo tengo el Espíritu de Dios.

1 Corintios 8

1 En cuanto a lo sacrificado a ídolos, sabemos que todos tenemos conocimiento. El conocimiento envanece, pero el amor edifica.
2 Si alguno cree saber algo, todavía no lo ha conocido como debe ser conocido.
3 Pero si alguno ama a Dios, ese es conocido por él.
4 Así que, respecto a comer de lo sacrificado a ídolos, sabemos que un ídolo nada es en el mundo, y que no hay otro Dios sino uno.
5 Porque aunque hayan llamados dioses, ya en el cielo o en la tierra —como hay muchos dioses y muchos señores—,
6 para nosotros sin embargo hay un solo Dios, el Padre, del cual proceden todas las cosas y nosotros para él; y un solo Señor, Jesucristo, por medio del cual son todas las cosas y nosotros por medio de él.
7 Pero no todos tienen este conocimiento; pues algunos, con conciencia del ídolo hasta ahora, comen como sacrificado a ídolo, y su conciencia, siendo débil, se contamina.
8 Sin embargo, el alimento no nos hace aceptos a Dios; pues ni si comemos abundamos, ni si no comemos carecemos.

9 Mirad pues que esta libertad vuestra no venga a ser tropiezo para los débiles.
10 Porque si alguien te ve a ti, que tienes conocimiento, sentado a la mesa en el templo de los ídolos, ¿no será empujada la conciencia de aquel que es débil a comer de lo sacrificado a ídolos?
11 Y así, por tu conocimiento, perece el hermano débil, por quien Cristo murió.
12 Y pecando así contra los hermanos y hiriendo su débil conciencia, contra Cristo pecáis.
13 Por tanto, si alimento hace tropezar a mi hermano, nunca jamás comeré carne, para no hacerle tropezar.

1 Corintios 9

1 ¿No soy libre? ¿No soy apóstol? ¿No he visto a Jesús el Señor nuestro? ¿No sois vosotros mi obra en el Señor?
2 Si para otros no soy apóstol, ciertamente para vosotros lo soy; porque vosotros sois el sello de mi apostolado en el Señor.
3 Esta es mi defensa para con los que me examinan.
4 ¿Acaso no tenemos derecho a comer y beber?
5 ¿No tenemos derecho a llevar con nosotros mujer hermana, como también los demás apóstoles, y los hermanos del Señor y Cefas?
6 ¿O solo yo y Bernabé no tenemos derecho a dejar de trabajar?
7 ¿Quién sirve jamás a sueldo propio? ¿Quién planta viña y no come de su fruto? ¿O quién apacienta rebaño y no bebe de la leche del rebaño?
8 ¿Hablo esto según los hombres? ¿No dice también la ley esto mismo?
9 Porque en la ley de Moisés está escrito: No pondrás bozal al buey que trilla. ¿Acaso se preocupa Dios por los bueyes?
10 ¿O lo dice enteramente por nosotros? Sí, por nosotros fue escrito; porque el que ara debe arar con esperanza, y el que trilla, con esperanza de recibir los frutos.
11 Si nosotros sembramos entre vosotros lo espiritual, ¿es mucho si cosechamos vuestros bienes materiales?
12 Si otros participan de este derecho sobre vosotros, ¿no lo tenemos mucho más? Sin embargo, no hemos usado de este derecho; antes bien, soportamos todo por no poner ningún obstáculo al evangelio de Cristo.

13 ¿No sabéis que los que trabajan en el templo comen de lo del templo? Que los que sirven al altar, con el altar participan.
14 Así también ordenó el Señor que los que anuncian el evangelio, vivan del evangelio.
15 Pero yo no me he valido de ninguna de estas cosas. Y no he escrito esto para que así se haga conmigo; porque mejor me fuera morir antes que alguien anule mi gloria.
16 Pues si anuncio el evangelio, no tengo por qué gloriarme; porque necesidad me es impuesta. ¡Ay de mí si no anunciare el evangelio!
17 Porque si lo hago de buena voluntad, tengo recompensa; pero si lo hago por necesidad, se me ha confiado una administración.
18 ¿Cuál pues es mi recompensa? Que predicando el evangelio, presente el evangelio gratuitamente, sin valerme de mi derecho en el evangelio.

19 Porque siendo libre de todos, me he hecho esclavo de todos para ganar a los más.
20 Me he hecho como judío para ganar a los judíos; como sujeto a la ley —sin estar yo sujeto a la ley— para ganar a los que están bajo la ley;
21 como sin ley —no siendo sin ley ante Dios, sino bajo la ley de Cristo— para ganar a los que están sin ley.
22 Me he hecho débil con los débiles, para ganar a los débiles; me he hecho todo para todos, para salvar de cualquier modo a algunos.
23 Y hago todo esto por causa del evangelio, para ser partícipe de él.

24 ¿No sabéis que los que corren en el estadio, todos a la verdad corren, pero solo uno obtiene el premio? Corred de tal manera que lo obtengáis.
25 Todo aquel que compite, se abstiene de todo. Ellos lo hacen para recibir una corona corruptible, pero nosotros una incorruptible.
26 Yo pues así corro, no como sin rumbo; así lucho, no como quien golpea el aire;
27 sino que golpeo mi cuerpo y lo someto a servidumbre, no sea que habiendo predicado a otros, yo mismo quede descalificado.

1 Corintios 10

1 Porque no quiero que ignoréis, hermanos, que nuestros padres todos estuvieron bajo la nube y todos pasaron por en medio del mar;
2 y todos en Moisés fueron bautizados en la nube y en el mar,
3 y todos comieron el mismo alimento espiritual,
4 y todos bebieron la misma bebida espiritual; porque bebían de la roca espiritual que los seguía, y la roca era Cristo.
5 Sin embargo, con la mayoría de ellos no se agradó Dios; por lo cual fueron postrados en el desierto.

6 Y estas cosas fueron ejemplos para nosotros, a fin de que no codiciemos cosas malas, como ellos codiciaron.
7 Ni seáis idólatras, como algunos de ellos fueron; como está escrito: Se sentó el pueblo a comer y a beber, y se levantó a jugar.
8 Ni forniquemos, como algunos de ellos fornicaron, y cayeron en un día veintitrés mil.
9 Ni tentemos al Señor, como algunos de ellos tentaron y perecieron por las serpientes.
10 Ni os quejéis, como algunos de ellos se quejaron y perecieron por el exterminador.
11 Y estas cosas les acontecieron como ejemplo, y fueron escritas para amonestación de nosotros, en quienes los tiempos finales han llegado.
12 Así que, el que cree estar firme, mire que no caiga.
13 No os ha sobrevenido ninguna tentación que no sea humana; y fiel es Dios, que no os dejará ser tentados más de lo que podéis soportar, sino que junto con la tentación dará también la salida, para que podáis resistir.

14 Por tanto, amados míos, huid de la idolatría.
15 Hablo como a prudentes; juzgad vosotros lo que digo.
16 La copa de bendición que bendecimos, ¿no es comunión de la sangre de Cristo? El pan que partimos, ¿no es comunión del cuerpo de Cristo?
17 Porque un solo pan, siendo muchos, un solo cuerpo somos; pues todos participamos del mismo pan.
18 Mirad a Israel según la carne: ¿No son partícipes del altar los que comen los sacrificios?
19 ¿Qué digo pues? ¿Que el ídolo sea algo? ¿O que lo sacrificado al ídolo sea algo?
20 Antes bien, lo que los gentiles sacrifican, a los demonios lo sacrifican y no a Dios; y no quiero que vosotros seáis partícipes con los demonios.
21 No podéis beber la copa del Señor y la copa de los demonios; no podéis participar de la mesa del Señor y de la mesa de los demonios.
22 ¿O provocamos a celos al Señor? ¿Somos acaso más fuertes que él?

23 Todas las cosas me son lícitas, mas no todas convienen. Todas las cosas me son lícitas, mas no todas edifican.
24 Nadie busque lo suyo propio, sino cada uno lo del prójimo.
25 Comed de todo lo que se vende en la carnicería, sin preguntar nada por razón de la conciencia;
26 porque del Señor es la tierra y su plenitud.
27 Si algún incrédulo os invita y queréis ir, comed de todo lo que se os ponga delante, sin preguntar nada por razón de la conciencia.
28 Pero si alguien os dice: Esto ha sido sacrificado a ídolos, no lo comáis, por causa de aquel que os lo advirtió y por razón de la conciencia; porque del Señor es la tierra y su plenitud.
29 Digo conciencia, no la tuya propia, sino la del otro. Pues ¿por qué mi libertad ha de ser juzgada por la conciencia ajena?
30 Si yo participo con gratitud, ¿por qué he de ser vituperado por aquello por lo cual doy gracias?
31 Así que, comáis o bebáis o hagáis cualquier cosa, hacedlo todo para gloria de Dios.
32 No seáis tropezadero ni para judíos, ni para griegos, ni para la iglesia de Dios;
33 como también yo en todo me agrado a todos, no buscando mi propio beneficio, sino el de muchos, para que sean salvos.

1 Corintios 11

1 Sed imitadores de mí, como yo también lo soy de Cristo.
2 Os alabo, hermanos, porque en todo os acordáis de mí y conserváis las tradiciones tal como os las entregué.
3 Pero quiero que entendáis que Cristo es cabeza de todo hombre, y el hombre es cabeza de la mujer, y Dios es cabeza de Cristo.
4 Todo hombre que ora o profetiza cubierta la cabeza, afrenta su cabeza.
5 Pero toda mujer que ora o profetiza sin cubrir la cabeza, afrenta su cabeza; porque es lo mismo que si estuviera rapada.
6 Porque si una mujer no se cubre, que también se corte el cabello; pero si es vergonzoso para una mujer cortarse el cabello o raparse, que se cubra.
7 Porque el varón no debe cubrir la cabeza, pues es imagen y gloria de Dios; pero la mujer es gloria del varón.
8 Porque el varón no procede de la mujer, sino la mujer del varón.
9 Y tampoco fue creado el varón por causa de la mujer, sino la mujer por causa del varón.
10 Por tanto, la mujer debe llevar señal de autoridad sobre la cabeza, por causa de los ángeles.
11 Sin embargo, ni la mujer sin el varón, ni el varón sin la mujer, en el Señor.
12 Porque así como la mujer procede del varón, también el varón nace por medio de la mujer; y todo procede de Dios.

13 Juzgad vosotros mismos: ¿Es decoroso que una mujer ore a Dios descubierta la cabeza?
14 ¿No os enseña la misma naturaleza que al varón le es deshonra lucir mucho cabello,
15 mientras que a la mujer le es hermosura lucirlo? Porque el cabello le es dado por velo.
16 Si alguno parece ser contencioso, nosotros no tenemos tal costumbre, ni tampoco las iglesias de Dios.

17 En esto que os voy a amonestar no os alabo; porque os reunís no para mejor, sino para peor.
18 Pues primero, al reunirse vosotros en la iglesia, oigo que hay divisiones entre vosotros, y en parte lo creo.
19 Porque es necesario que haya también herejías entre vosotros, para que los que son aprobados se hagan manifiestos entre vosotros.
20 Reuniéndose pues vosotros en un lugar, no es para comer la Cena del Señor.
21 Porque cada uno se adelanta a tomar su propia cena al comer; y unos pasan hambre, mientras otros se embriagan.
22 ¿Acaso no tenéis casas en que comer y beber? ¿O menospreciáis la iglesia de Dios y avergonzáis a los que nada tienen? ¿Qué os diré? ¿Que os alabe? En esto no os alabo.

23 Porque yo recibí del Señor lo que también os he entregado: Que el Señor Jesús la noche en que fue entregado tomó pan;
24 y habiendo dado gracias, lo partió y dijo: Esto es mi cuerpo que por vosotros es partido; haced esto en memoria de mí.
25 Asimismo también tomó la copa después de la cena, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre; haced esto, cuantas veces bebiereis, en memoria de mí.
26 Porque cada vez que comáis este pan y bebáis esta copa, anunciáis la muerte del Señor hasta que venga.

27 De manera que cualquiera que comiere este pan o bebiere esta copa del Señor indignamente, será reo del cuerpo y de la sangre del Señor.
28 Examinése pues cada hombre a sí mismo, y así coma del pan y beba de la copa.
29 Porque el que come y bebe sin discernir el cuerpo, juicio come y bebe para sí mismo.
30 Por eso hay entre vosotros muchos enfermos y débiles, y muchos duermen.
31 Pues si nos examináramos a nosotros mismos, no seríamos juzgados.
32 Mas siendo juzgados, somos disciplinados por el Señor, para que no seamos condenados con el mundo.
33 Así que, hermanos míos, al reuniros a comer, esperaos unos a otros.
34 Y si alguno tuviere hambre, coma en su propia casa, para que no os reunáis para juicio. Las demás cosas las pondré en orden cuando vaya.

1 Corintios 12

1 Acerca de los dones espirituales, hermanos, no quiero que estéis en ignorancia.
2 Sabéis que cuando erais gentiles, os dejabais llevar a ídolos mudos, según se os guiaba.
3 Por tanto, os hago saber que nadie que hable por el Espíritu de Dios dice: ¡Anatema sea Jesús! Y nadie puede decir: ¡Jesús es el Señor! sino por el Espíritu Santo.

4 Ahora bien, hay diversidad de dones, pero el Espíritu es el mismo.
5 Y hay diversidad de ministerios, pero el Señor es el mismo.
6 Y hay diversidad de operaciones, pero Dios, que hace todas las cosas en todos, es el mismo.
7 Pero a cada uno se le da la manifestación del Espíritu para el bien común.
8 Porque a uno se le da por medio del Espíritu palabra de sabiduría; a otro, palabra de conocimiento según el mismo Espíritu;
9 a otro, fe por el mismo Espíritu; y a otro, dones de sanidades por el mismo Espíritu;
10 a otro, operaciones de milagros; a otro, profecía; a otro, discernimiento de espíritus; a otro, diversos géneros de lenguas; y a otro, interpretación de lenguas.
11 Pero todas estas cosas las hace uno y el mismo Espíritu, repartiendo a cada uno en particular como él quiere.

12 Porque así como el cuerpo es uno y tiene muchos miembros, y todos los miembros del cuerpo, siendo muchos, son un solo cuerpo, así también Cristo.
13 Porque por un solo Espíritu fuimos todos bautizados en un cuerpo, sean judíos o griegos, sean esclavos o libres; y a todos se nos dio a beber de un mismo Espíritu.
14 Además, el cuerpo no es un solo miembro, sino muchos.
15 Si dijere el pie: Porque no soy mano, no soy del cuerpo, ¿por eso no será del cuerpo?
16 Y si dijere la oreja: Porque no soy ojo, no soy del cuerpo, ¿por eso no será del cuerpo?
17 Si todo el cuerpo fuera ojo, ¿dónde estaría el oído? Si todo fuera oído, ¿dónde estaría el olfato?
18 Pero ahora Dios ha colocado los miembros, cada uno de ellos en el cuerpo, como quiso.
19 Y si todos fueran un solo miembro, ¿dónde estaría el cuerpo?
20 De modo que hay muchos miembros, pero un solo cuerpo.
21 Ni el ojo puede decir a la mano: No te necesito; ni tampoco la cabeza a los pies: No os necesito.
22 Antes bien, los miembros del cuerpo que parecen más débiles, son necesarios.
23 Y a los que estimamos menos honorables del cuerpo, les rodeamos con mayor honor; y los que no son decorosos entre nosotros, llevan mayor decoro;
24 mientras que los decorosos entre nosotros no lo necesitan. Pero Dios compuso el cuerpo dando mayor abundante honor al que faltaba,
25 para que no haya desunión en el cuerpo, sino que los miembros se preocupen todos unos por otros.
26 De manera que si un miembro padece, todos los miembros se duelen con él; y si un miembro recibe honra, todos los miembros se gozan con él.

27 Pues vosotros sois cuerpo de Cristo y miembros en parte.
28 Y a unos puso Dios en la iglesia: primero apóstoles, segundo profetas, tercero maestros, luego milagros, después dones de sanidades, ayudas, direcciones, diversos géneros de lenguas.
29 ¿Son todos apóstoles? ¿Son todos profetas? ¿Son todos maestros? ¿Hacen todos milagros?
30 ¿Tienen todos dones de sanidades? ¿Hablan todos en lenguas? ¿Interpretan todos?
31 Mas procurad con empeño los dones mejores. Y yo os muestro un camino aún más excelente.








1 Corintios 13

1 Si hablase las lenguas de los hombres y de los ángeles, pero no tuviera amor, sería como bronce que resuena o címbalo que retiñe.
2 Y si tuviera profecía y entendiera todos los misterios y todo conocimiento; y si tuviera toda fe, de tal manera que trasladara montes, pero no tuviera amor, nada sería.
3 Y si repartiera todos mis bienes para dar de comer a los pobres, y si entregara mi cuerpo para ser quemado, pero no tuviera amor, de nada me sirve.

4 El amor es sufrido, es benigno; el amor no tiene envidia; el amor no es jactancioso, no se envanece;
5 no hace nada impropio, no busca lo suyo, no se irrita, no guarda rencor;
6 no se goza de la injusticia, mas se goza de la verdad.
7 Todo lo disculpa, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta.
8 El amor nunca deja de ser; pero las profecías se acabarán, y cesarán las lenguas, y el conocimiento se acabará.
9 Porque conocemos en parte y profetizamos en parte;
10 pero cuando venga lo perfecto, entonces lo que es en parte se acabará.
11 Cuando era niño, hablaba como niño, pensaba como niño, razonaba como niño; mas cuando llegué a ser hombre, dejé lo que era de niño.
12 Porque ahora vemos por espejo, oscuramente; mas entonces veremos cara a cara. Ahora conozco en parte; pero entonces conoceré como fui conocido.
13 Y ahora permanecen la fe, la esperanza y el amor, estos tres; pero el mayor de ellos es el amor.

1 Corintios 14

1 Seguid el amor; y procurad los dones espirituales, pero sobre todo que profeticéis.
2 Porque el que habla en lengua extraña, no habla a los hombres sino a Dios; pues nadie le entiende, aunque en espíritu hable misterios.
3 En cambio, el que profetiza, habla a los hombres para edificación, exhortación y consolación.
4 El que habla en lengua extraña, a sí mismo se edifica; pero el que profetiza, edifica a la iglesia.
5 Quisiera que todos vosotros hablaseis en lenguas, pero más bien que profetizaseis; porque mayor es el que profetiza que el que habla en lenguas, a menos que las interprete para que la iglesia reciba edificación.

6 Pero ahora, hermanos, si voy a vosotros hablando en lenguas, ¿de qué os aprovecharé, si no os hablo con revelación, o con conocimiento, o con profecía, o con enseñanza?
7 De igual manera, las cosas inanimadas que producen sonido, ya sea flauta o arpa, si no dan distinción de sonidos, ¿cómo se conocerá lo que se toca con flauta o con arpa?
8 Porque si la trompeta da un sonido incierto, ¿quién se preparará para la batalla?
9 Así también vosotros, si con la lengua no pronunciáis palabras claras, ¿cómo se sabrá lo que se dice? Porque hablaríais al aire.
10 Hay, por ejemplo, tantos géneros de lenguas en el mundo, y ninguna carece de significado.
11 Pues si yo no conozco el significado de la lengua, seré como extranjero para el que habla, y el que habla será como extranjero para mí.
12 Así también vosotros; ya que anheláis dones espirituales, procurad abundar en ellos para edificación de la iglesia.

13 Por tanto, el que habla en lengua extraña, pida en oración para poder interpretarla.
14 Porque si oro en lengua desconocida, mi espíritu ora, pero mi entendimiento queda sin fruto.
15 ¿Qué hay pues? Oraré con el espíritu, pero también oraré con entendimiento; cantaré con el espíritu, pero también cantaré con entendimiento.
16 De otro modo, si bendices solo con el espíritu, ¿cómo dirá el que ocupa el lugar del indocto: «Amén», a tu acción de gracias? Pues no sabe lo que dices.
17 Tú, a la verdad, das gracias muy bien, pero el otro no es edificado.
18 Doy gracias a Dios que hablo en lenguas más que todos vosotros;
19 sin embargo, en la iglesia prefiero hablar cinco palabras con mi entendimiento, para instruir también a otros, que diez mil palabras en lengua desconocida.

20 Hermanos, no seáis niños en el modo de pensar; sed niños en la malicia, pero en el modo de pensar sed maduros.
21 En la ley está escrito: En otras lenguas y con otros labios hablaré a este pueblo; y ni aun así me oirán, dice el Señor.
22 De manera que las lenguas son señal, no para los creyentes, sino para los incrédulos; en cambio, la profecía es señal, no para los incrédulos, sino para los creyentes.
23 Si pues se reúne toda la iglesia y todos hablan en lenguas, y entran indoctos o incrédulos, ¿no dirán que estáis locos?
24 Pero si todos profetizan, y entra algún incrédulo o indocto, por todos es convencido y juzgado;
25 lo oculto de su corazón se hace manifiesto; y postrándose sobre su rostro, adorará a Dios declarando: ¡Ciertamente Dios está entre vosotros!

26 ¿Qué hay pues, hermanos? Cuando os reunís, cada uno tiene salmo, tiene enseñanza, tiene revelación, tiene lengua, tiene interpretación. Hágase todo para edificación.
27 Si alguien habla en lengua desconocida, que hablen dos, o a lo más tres, y por turno; y que uno interprete.
28 Y si no hay intérprete, guárdese silencio en la iglesia; que hable para sí mismo y para Dios.
29 Hablen también dos o tres profetas, y los demás juzguen.
30 Pero si se le revela algo a otro que está sentado, el primero guarde silencio.
31 Porque todos podéis profetizar uno tras otro, para que todos aprendan y todos sean exhortados.
32 Los espíritus de los profetas están sujetos a los profetas;
33 pues Dios no es Dios de confusión, sino de paz. Como en todas las iglesias de los santos,
34 vuestras mujeres guarden silencio en las iglesias; pues no les está permitido hablar, sino que se sometan, como también dice la ley.
35 Y si quieren aprender algo, pregunten a sus propios maridos en casa; porque es impropio que una mujer hable en la iglesia.
36 ¿Acaso salió de vosotros la palabra de Dios? ¿O llegó solamente a vosotros?
37 Si alguno se cree profeta o espiritual, reconozca que lo que os escribo es mandamiento del Señor.
38 Y si alguno lo ignora, que lo ignore.
39 Así que, hermanos míos, procurad con empeño profetizar, y no impidáis hablar en lenguas.
40 Pero hágase todo decorosa y ordenadamente.

1 Corintios 15

1 Además, hermanos, os declaro el evangelio que os anuncié, el cual recibisteis y en el cual también permanecéis;
2 por el cual también sois salvos si lo conserváis tal como os lo anuncié, a menos que hayáis creído en vano.
3 Porque primeramente os he entregado lo que también recibí: Que Cristo murió por nuestros pecados conforme a las Escrituras;
4 que fue sepultado, y que resucitó al tercer día conforme a las Escrituras;
5 y que apareció a Cefas, y después a los doce.
6 Después apareció a más de quinientos hermanos a la vez, de los cuales la mayoría vive aún, aunque algunos ya han dormido.
7 Después apareció a Jacobo; luego a todos los apóstoles.
8 Y al último de todos, como a un abortivo, me apareció también a mí.
9 Porque yo soy el menor de los apóstoles, que no soy digno de ser llamado apóstol, porque perseguí a la iglesia de Dios.
10 Pero por la gracia de Dios soy lo que soy; y su gracia para conmigo no resultó vana, antes bien trabajé mucho más que todos ellos; aunque no yo, sino la gracia de Dios que está conmigo.
11 Pues sea yo o sean ellos, así predicamos y así creísteis.

12 Si se predica que Cristo resucitó de entre los muertos, ¿cómo dicen algunos entre vosotros que no hay resurrección de los muertos?
13 Si no hay resurrección de los muertos, tampoco Cristo ha resucitado.
14 Y si Cristo no ha resucitado, entonces nuestra predicación es vana y también vana vuestra fe.
15 Además, resultamos testigos falsos de Dios, porque hemos dado testimonio contra Dios de que resucitó a Cristo, al cual no resucitó, si es que los muertos no resucitan.
16 Porque si los muertos no resucitan, tampoco Cristo ha resucitado.
17 Y si Cristo no ha resucitado, vuestra fe es vana; todavía estáis en vuestros pecados.
18 Entonces también los que durmieron en Cristo han perecido.
19 Si solamente en esta vida tenemos esperanza en Cristo, somos los más miserables de todos los hombres.

20 Mas ahora, Cristo ha resucitado de entre los muertos, siendo el primogénito de los que durmieron.
21 Porque así como por un hombre vino la muerte, también por un Hombre vino la resurrección de los muertos.
22 Pues así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados.
23 Pero cada uno en su propio orden: Cristo como primicia; luego los que son de Cristo en su venida.
24 Después vendrá el fin, cuando entregue el reino al Dios y Padre, cuando haya suprimido todo dominio, toda autoridad y poder.
25 Porque es necesario que reine hasta poner a todos sus enemigos bajo sus pies.
26 El último enemigo que será suprimido es la muerte.
27 Porque sometió todas las cosas bajo sus pies. Pero cuando dice que todas las cosas le han sido sometidas, es evidente que se exceptúa a aquel que le sometió todas las cosas.
28 Y cuando todas las cosas le estén sometidas, entonces también el Hijo mismo se someterá a aquel que le sometió todas las cosas, para que Dios sea todo en todos.

29 De otro modo, ¿qué harán los que se bautizan por los muertos? Si los muertos no resucitan en absoluto, ¿por qué se bautizan por ellos?
30 ¿Y por qué nosotros nos arriesgamos a cada hora?
31 Os lo aseguro, hermanos: cada día estoy en peligro de muerte; lo digo por el orgullo que siento por vosotros en Cristo Jesús Señor nuestro.
32 Si en Éfeso luché contra fieras como hombre, ¿qué ganancia me reporta? Si los muertos no resucitan, comamos y bebamos, porque mañana moriremos.
33 No os engañéis: «Las malas compañías corrompen las buenas costumbres».
34 Despertad rectamente y no pequéis; porque algunos no conocen a Dios. Para vergüenza vuestra lo digo.

35 Pero dirá alguno: ¿Cómo resucitan los muertos? ¿Y con qué clase de cuerpo vienen?
36 ¡Insensato! Lo que tú siembras no revive si primero no muere.
37 Y lo que siembras, no siembras el cuerpo que ha de ser, sino un simple grano, ya sea de trigo o de algún otro grano.
38 Pero Dios le da el cuerpo como quiso, y a cada semilla su propio cuerpo.
39 No toda carne es igual; sino que una es la carne de los hombres, otra carne de los animales, otra carne de peces y otra de las aves.
40 Hay cuerpos celestes y cuerpos terrestres; pero distinta es la hermosura de los cielos y distinta la de la tierra.
41 Una es la gloria del sol, otra la gloria de la luna y otra la gloria de las estrellas; porque una estrella se distingue de otra estrella en gloria.
42 Así también será la resurrección de los muertos. Se siembra en corrupción, resucita en incorrupción.
43 Se siembra en deshonra, resucita en gloria; se siembra en debilidad, resucita en poder.
44 Se siembra cuerpo animal, resucita cuerpo espiritual. Si hay cuerpo animal, hay también cuerpo espiritual.
45 Así también está escrito: Fue hecho el primer hombre Adán alma viviente; el último Adán, espíritu vivificante.
46 Sin embargo, no es lo espiritual lo primero, sino lo animal; después lo espiritual.
47 El primer hombre es de la tierra, terrenal; el segundo hombre es del cielo.
48 Cual el terrenal, tales también los terrenales; y cual el celestial, tales también los celestiales.
49 Y así como hemos llevado la imagen del terrenal, llevaremos también la imagen del celestial.

50 Esto digo, hermanos: Que la carne y la sangre no pueden heredar el reino de Dios, ni la corrupción hereda la incorrupción.
51 He aquí, os digo un misterio: No todos dormiremos, pero todos seremos transformados,
52 en un instante, en un parpadeo, a la trompeta final. Porque sonará la trompeta y los muertos resucitarán incorruptibles, y nosotros seremos transformados.
53 Porque es necesario que esto corruptible se vista de incorrupción, y que esto mortal se vista de inmortalidad.
54 Y cuando esto corruptible se revista de incorrupción, y esto mortal se revista de inmortalidad, entonces se cumplirá la palabra que está escrita: «La muerte ha sido devorada en victoria».
55 ¿Dónde está, oh muerte, tu victoria? ¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón?
56 El aguijón de la muerte es el pecado, y la fuerza del pecado es la ley.
57 ¡Gracias sean dadas a Dios, que nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo!
58 De manera que, amados hermanos míos, manteneos firmes e inamovibles, abundando siempre en la obra del Señor, sabiendo que vuestro trabajo no es en vano en el Señor.

1 Corintios 16

1 En cuanto a la colecta que se hace para los santos, haced vosotros también como ordené en las iglesias de Galacia.
2 Cada primer día de la semana, cada uno de vosotros aparte lo que haya podido ahorrar según su prosperidad, guardándolo en depósito, para que cuando yo llegue no se hagan entonces colectas.
3 Y cuando llegue, enviaré con cartas a quienes vosotros aprobéis, para que lleven vuestra ofrenda a Jerusalén.
4 Y si conviene que yo también vaya, irán conmigo.

5 Iré a vosotros cuando pase por Macedonia; pues pasaré por Macedonia.
6 Y quizá me quede con vosotros, o pase también el invierno, para que me acompañéis adonde vaya.
7 Porque no quiero veros ahora de paso, sino espero quedar algún tiempo con vosotros, si el Señor lo permite.
8 Pero me quedaré en Éfeso hasta Pentecostés;
9 porque se me ha abierto una puerta grande y eficaz, y hay muchos adversarios.

10 Si llega Timoteo, cuidad que esté entre vosotros sin temor; porque trabaja en la obra del Señor como yo.
11 Así que nadie lo menosprecie. Acompañadlo en paz para que venga a mí; pues lo espero con los hermanos.

12 En cuanto al hermano Apolos, mucho le rogué que fuera a vosotros con los demás hermanos; pero de ninguna manera quiso ir ahora; sin embargo irá cuando tenga oportunidad.

13 Velad, permaneced firmes en la fe, portaos varonilmente y fortaleceos.
14 Haced todo con amor.

15 Os ruego, hermanos —ya sabéis que la familia de Estéfano es las primicias de Acaya y que se han dedicado al servicio de los santos—,
16 que también vosotros os sometáis a tales personas y a todo aquel que colabora y trabaja con ellos.
17 Me alegro con la venida de Estéfano, de Fortunato y de Acaico; porque ellos han suplido vuestra ausencia.
18 Porque han dado reposo a mi espíritu y al vuestro. Reconoced pues a tales personas.

19 Os saludan las iglesias de Asia. Os saludan mucho en el Señor Aquila y Priscila, junto con la iglesia que se reúne en su casa.
20 Os saludan todos los hermanos. Saludaos los unos a los otros con beso santo.

21 Yo, Pablo, os escribo este saludo de mi propia mano.
22 Si alguno no ama al Señor Jesucristo, sea anatema. ¡Maranata!
23 La gracia del Señor Jesucristo esté con vosotros.
24 Mi amor en Cristo Jesús esté con todos vosotros. Amén.






