2 Corintios 1

1 Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo, a la iglesia de Dios que está en Corinto, con todos los santos que están en toda Acaya:
2 Gracia y paz tengáis de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.

3 Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, Padre de misericordias y Dios de toda consolación,
4 el cual nos consuela en todas nuestras tribulaciones, para que podamos también nosotros consolar a los que están en cualquier tribulación, por medio de la consolación con que nosotros somos consolados por Dios.
5 Porque de la manera que abundan en nosotros las aflicciones de Cristo, así abunda también por medio de Cristo nuestra consolación.
6 Pues si somos atribulados, es para vuestra consolación y salvación; o si somos consolados, es para vuestra consolación y salvación; la cual se opera en el sufrir las mismas aflicciones que nosotros también padecemos.
7 Y nuestra esperanza de vosotros es firme, sabiendo que como sois participantes de las aflicciones, así también lo sois de la consolación.

8 Porque no queremos, hermanos, que ignoréis acerca de nuestra tribulación que nos aconteció en Asia, que fuimos sobremanera agobiados, más de nuestras fuerzas, de modo que ya desesperábamos aun de la vida.
9 Mas nosotros mismos teníamos ya en nosotros la sentencia de muerte, para que no confiemos en nosotros mismos, sino en Dios que levanta a los muertos;
10 el cual nos libró de tan grande muerte, y nos libra; y en el cual esperamos que aun nos librará,
11 ayudándonos también vosotros con la oración por nosotros, para que por el don dado a nosotros por medio de muchos, se den gracias por nosotros a muchos.

12 Porque nuestra gloria es esta: el testimonio de nuestra conciencia, que con sencillez y sinceridad de Dios, no con sabiduría humana, sino con la gracia de Dios, nos hemos conducido en el mundo, y más abundantemente para con vosotros.
13 Porque no os escribimos otra cosa que lo que leéis o entendéis; y espero que hasta el fin lo entenderéis,
14 como en parte ya nos habéis entendido, que somos vuestra gloria, así como también vosotros la nuestra, en el día del Señor Jesús.

15 Y con esta confianza quise ir primero a vosotros, para que tuvieseis una segunda gracia,
16 y por vosotros pasar a Macedonia, y de Macedonia volver a vosotros y ser encaminado por vosotros a Judea.
17 Así que, al proponer esto, ¿usé tal vez ligereza? ¿O lo que propongo, lo propongo según la carne, para que haya en mí sí y no?
18 Mas fiel es Dios, que nuestra palabra para con vosotros no ha sido sí y no.
19 Porque el Hijo de Dios, Jesucristo, que entre vosotros ha sido predicado por nosotros, por mí y por Silvano y Timoteo, no ha sido sí y no, sino que ha sido sí en él.
20 Porque todas las promesas de Dios son en él sí; por eso también por medio de él decimos Amén a la gloria de Dios.
21 Y el que nos confirma con vosotros en Cristo, y el que nos ungió, es Dios,
22 el cual también nos selló, y dio las arras del Espíritu en nuestros corazones.

23 Mas yo llamo a Dios por testigo sobre mi alma, que por perdonaros no he ido aún a Corinto.
24 No porque tengamos señorío sobre vuestra fe, sino que somos colaboradores de vuestro gozo; porque por la fe estáis firmes.

2 Corintios 2

1 Por lo cual determiné no ir otra vez a vosotros con tristeza.
2 Porque si yo os contristo, ¿quién me alegrará a mí, sino aquel a quien yo contristé?
3 Y esto mismo os escribí, para que al ir no reciba tristeza de aquellos de quienes debía recibir gozo; estando persuadido de que esto será así para todos vosotros, que mi gozo es el de todos vosotros.
4 Porque con mucha aflicción y angustia de corazón os escribí con muchas lágrimas; no para que os contristéis, sino para que conozcáis cuánto más abundante es el amor que os tengo.

5 Y si alguno ha causado tristeza, no me la ha causado a mí en todo, sino en parte —por no cargaros a todos— a vosotros.
6 Bástale a tal esta reprensión hecha por muchos;
7 de modo que al contrario, debéis perdonarle y consolarle, para que no sea consumido por demasiada tristeza.
8 Por lo cual os ruego que confirméis el amor para con él.
9 Porque también con este fin os escribí, para conocer si sois probados en todo obedientes.
10 Y a quien perdonáis algo, yo también; porque de todo lo que os he perdonado, si algo había perdonado, lo hice por vosotros en presencia de Cristo,
11 para que no seamos burlados por Satanás; pues no ignoramos sus maquinaciones.

12 Y cuando fui a Troas por el evangelio de Cristo, habiéndome sido abierta puerta en el Señor,
13 no tuve reposo en mi espíritu, por no haber hallado a mi hermano Tito; así que, despidiéndome de ellos, partí para Macedonia.

14 Mas gracias sean dadas a Dios, que siempre nos hace triunfar en Cristo, y por medio de nosotros manifiesta en todo lugar el olor de su conocimiento.
15 Porque para Dios somos olor fragante de Cristo en los que se salvan y en los que se pierden:
16 para unos ciertamente olor de muerte para muerte; y para otros olor de vida para vida. ¿Y para estas cosas quién es suficiente?
17 Pues no somos como muchos, que comercian la palabra de Dios; antes bien, hablamos con sinceridad, como de Dios, delante de Dios en Cristo.

2 Corintios 3

1 ¿Comenzamos otra vez a recomendarnos a nosotros mismos? ¿O acaso necesitamos como algunos cartas de recomendación para vosotros, o de vosotros para otros?
2 Nuestra carta sois vosotros, escrita en nuestros corazones, conocida y leída por todos los hombres;
3 siendo manifiesto que sois carta de Cristo, redactada por nuestro ministerio, escrita no con tinta, sino con el Espíritu del Dios vivo; no en tablas de piedra, sino en tablas de carne del corazón.

4 Y esta confianza tenemos por medio de Cristo delante de Dios;
5 no que seamos suficientes de nosotros mismos para pensar algo como de nosotros mismos, sino que nuestra suficiencia viene de Dios,
6 el cual también nos hizo suficientes para ser ministros del nuevo pacto; no de la letra, sino del Espíritu; porque la letra mata, mas el Espíritu vivifica.

7 Y si el ministerio de muerte grabado con letras en piedras fue con gloria, de modo que los hijos de Israel no pudieron fijar los ojos en el rostro de Moisés a causa de la claridad de su rostro, la cual se desvanecía,
8 ¿cómo no será más bien con gloria el ministerio del Espíritu?
9 Porque si el ministerio de condenación fue con gloria, mucho más abundará en gloria el ministerio de justificación.
10 Porque lo que fue glorioso, no fue glorioso en este respecto, por la gloria que sobrepasa.
11 Pues si lo que se desvanecía fue con gloria, mucho más permanece lo que es en gloria.

12 Así que, teniendo tal esperanza, usamos de mucha libertad de hablar;
13 y no como Moisés, que ponía velo sobre su rostro para que los hijos de Israel no fijaran la vista en el fin de lo que se desvanecía.
14 Pero los sentidos de ellos se embotaron; porque hasta el día de hoy queda el mismo velo no descubierto en la lectura del antiguo pacto, el cual por Cristo se quita.
15 Antes bien, hasta hoy, cuando se lee a Moisés, llevan velado el corazón.
16 Mas cuando se conviertan al Señor, el velo se quitará.
17 Porque el Señor es el Espíritu; y donde está el Espíritu del Señor, allí hay libertad.
18 Así pues, todos nosotros, con el rostro descubierto reflejando como en un espejo la gloria del Señor, somos transformados de gloria en gloria, como por el Espíritu del Señor.

2 Corintios 4

1 Por lo cual, teniendo nosotros este ministerio según la misericordia que hemos recibido, no desmayamos;
2 antes bien renunciamos a lo oculto por vergüenza, no andando con astucia ni adulterando la palabra de Dios, sino manifestando la verdad, recomendándonos a toda conciencia humana delante de Dios.
3 Y si nuestro evangelio está aún encubierto, entre los que se pierden está encubierto;
4 en los cuales el dios de este siglo cegó los entendimientos de los incrédulos, para que no les resplandezca la luz del evangelio de la gloria de Cristo, el cual es imagen de Dios.
5 Porque no nos predicamos a nosotros mismos, sino a Cristo Jesús como Señor, y a nosotros como vuestros siervos por amor a Jesús.
6 Porque el Dios que dijo: De las tinieblas resplandezca la luz, es el que ha resplandecido en nuestros corazones, para iluminación del conocimiento de la gloria de Dios en el rostro de Jesucristo.

7 Pero tenemos este tesoro en vasos de barro, para que la excelencia del poder sea de Dios y no de nosotros.
8 Estamos atribulados en todo, mas no angustiados; perplejos, mas no desesperados;
9 perseguidos, mas no desamparados; abatidos, mas no destruidos;
10 llevando siempre en el cuerpo la muerte del Señor Jesús, para que también la vida de Jesús se manifieste en nuestro cuerpo.
11 Porque nosotros que vivimos, siempre estamos entregados a muerte por causa de Jesús, para que también la vida de Jesús se manifieste en nuestra carne mortal.
12 De manera que la muerte obra en nosotros, mas en vosotros la vida.

13 Pero teniendo el mismo espíritu de fe, conforme a lo que está escrito: Creí, por lo cual hablé; nosotros también creemos, por lo cual también hablamos,
14 sabiendo que el que resucitó al Señor Jesús, a nosotros también nos resucitará por medio de Jesús y nos presentará juntamente con vosotros.
15 Porque todo esto es por vuestro bien, para que abundando la gracia, por medio de la acción de gracias de muchos, se multiplique la gloria de Dios.

16 Por tanto, no desmayamos; antes aunque se va desgastando nuestro hombre exterior, el interior se renueva de día en día.
17 Porque nuestra leve aflicción, que es por un momento, nos produce una inmensa y eterna abundancia de gloria,
18 no mirando nosotros a las cosas que se ven, sino a las que no se ven; porque las cosas que se ven son temporales, pero las que no se ven son eternas.

2 Corintios 5

1 Porque sabemos que si se deshace esta tienda, nuestra morada terrenal, tenemos de Dios un edificio, una casa no hecha de manos, eterna en los cielos.
2 Y por esto también gemimos, deseando ser revestidos de nuestra morada celestial,
3 si es que estando vestidos, no seamos hallados desnudos.
4 Pues también nosotros, que estamos en esta tienda, gemimos agobiados; no porque queramos ser desvestidos, sino revestidos, para que lo mortal sea absorbido por la vida.
5 Y el que nos preparó para esto mismo es Dios, quien nos dio también las arras del Espíritu.

6 Así que vivimos siempre confiados, sabiendo que mientras habitamos en el cuerpo, estamos ausentes del Señor
7 —porque caminamos por fe, no por vista—;
8 pero sí tenemos confianza, y deseamos más bien ausentarnos del cuerpo y estar presentes con el Señor.
9 Por eso también nos esforzamos, ya presentes ya ausentes, a ser agradables a él.
10 Porque es necesario que todos nosotros comparezcamos ante el tribunal de Cristo, para que cada uno reciba según lo que haya hecho mientras estaba en el cuerpo, sea bueno o sea malo.

11 Conociendo pues el temor del Señor, persuadimos a los hombres; mas a Dios somos manifiestos; y espero que también en vuestras conciencias seamos manifiestos.
12 No nos recomendamos otra vez a vosotros, sino que os damos ocasión de gloriaros por nosotros, para que tengáis qué responder a los que se glorían en lo exterior y no en el corazón.
13 Porque si estamos fuera de nosotros, es para Dios; y si estamos en nuestro juicio, es para vosotros.
14 Porque el amor de Cristo nos constriñe, juzgando esto: que si uno murió por todos, luego todos murieron;
15 y por todos murió, para que los que viven ya no vivan para sí, sino para aquel que murió y resucitó por ellos.

16 De modo que de ahora en adelante a nadie conocemos según la carne; y aunque hemos conocido a Cristo según la carne, sin embargo ya no le conocemos así.
17 De modo que si alguno está en Cristo, nueva criatura es; las cosas viejas pasaron; he aquí, son hechas nuevas.
18 Y todo esto proviene de Dios, quien nos reconcilió consigo por medio de Jesucristo y nos dio el ministerio de la reconciliación;
19 es a saber, que Dios estaba en Cristo reconciliando consigo al mundo, no tomándoles en cuenta sus pecados, y puso en nosotros la palabra de la reconciliación.
20 Así que, somos embajadores en nombre de Cristo, como si Dios rogara por medio de nosotros; os rogamos en nombre de Cristo: Reconciliaos con Dios.
21 Al que no conoció pecado, por nosotros lo hizo pecado, para que nosotros fuésemos justicia de Dios en él.

2 Corintios 6

1 Así que, como colaboradores también os exhortamos a que no recibáis en vano la gracia de Dios.
2 Porque dice: En tiempo aceptable te he oído, y en día de salvación te he socorrido. He aquí ahora el tiempo muy aceptable; he aquí ahora el día de salvación.

3 No damos ninguna ocasión de tropiezo en nada, para que el ministerio no sea vituperado;
4 antes bien, en todo nos recomendamos como ministros de Dios: en mucha paciencia, en tribulaciones, en necesidades, en angustias,
5 en azotes, en prisiones, en alborotos, en trabajos, en desvelos, en ayunos,
6 en pureza, en conocimiento, en longanimidad, en benignidad, en el Espíritu Santo, en amor sincero,
7 en palabra de verdad, en poder de Dios; con armas de justicia a diestra y a siniestra,
8 entre honra y deshonra, entre mala fama y buena fama; como engañadores, y sin embargo veraces;
9 como desconocidos, y sin embargo conocidos; como muriendo, y he aquí vivimos; como castigados, mas no muertos;
10 como tristes, mas siempre gozosos; como pobres, mas enriqueciendo a muchos; como no teniendo nada, y sin embargo poseyéndolo todo.

11 Nuestra boca se ha abierto a vosotros, oh corintios; nuestro corazón se ha ensanchado.
12 No estáis estrechos en nosotros, pero sí en vuestras propias entrañas.
13 En pago pues de lo mismo —hablo como a hijos—, ensanchaos también vosotros.

14 No os unáis en yugo desigual con los incrédulos; porque ¿qué compañerismo tiene la justicia con la injusticia? ¿Y qué comunión la luz con las tinieblas?
15 ¿Y qué concordia Cristo con Belial? ¿O qué parte tiene el creyente con el incrédulo?
16 ¿Y qué acuerdo hay entre el templo de Dios y los ídolos? Porque vosotros sois templo del Dios viviente, como dijo Dios: Habitaré en ellos y andaré entre ellos; y seré su Dios, y ellos serán mi pueblo.
17 Por lo cual, salid de en medio de ellos y apartaos, dice el Señor, y no toquéis lo inmundo; y yo os recibiré,
18 y seré para vosotros por Padre, y vosotros me seréis por hijos e hijas, dice el Señor Todopoderoso.







2 Corintios 7

1 Así que, amados, teniendo estas promesas, limpiémonos de toda inmundicia de la carne y del espíritu, perfeccionando la santificación en el temor de Dios.

2 Recibidnos; a nadie hemos agraviado, a nadie hemos corrompido, a nadie hemos engañado.
3 No lo digo para condenaros; pues ya he dicho que estáis en nuestros corazones para morir y para vivir.
4 Mucha confianza tengo con vosotros; mucha tengo de qué gloriarme respecto a vosotros; lleno estoy de consolación; sobreabundo de gozo en todas nuestras tribulaciones.

5 Porque aun cuando vinimos a Macedonia, ningún reposo tuvo nuestro cuerpo, sino que en todo fuimos atribulados; de fuera, conflictos; de dentro, temores.
6 Pero Dios, que consuela a los humildes, nos consoló con la venida de Tito;
7 y no solo con su venida, sino también con la consolación con que él fue consolado respecto a vosotros, contándonos vuestro deseo, vuestro llanto y vuestro celo por mí, de modo que me alegré mucho más.
8 Porque aunque os contristé con la carta, no me arrepiento, aunque me arrepentí al ver que aquella carta os contristó, aunque fuera por poco tiempo.
9 Ahora me gozo, no porque fuisteis contristados, sino porque fuisteis contristados para arrepentimiento; pues fuisteis contristados según Dios, de modo que por nosotros en nada recibisteis daño.
10 Porque la tristeza que es según Dios produce arrepentimiento para salvación, de lo cual no hay que arrepentirse; pero la tristeza del mundo produce muerte.
11 Pues mirad cuán diligencia produjo en vosotros esta misma tristeza según Dios, aun defensa, aun indignación, aun temor, aun deseo, aun celo, aun castigo. En todo os habéis mostrado limpios en este asunto.
12 Así que, aunque os escribí, no lo hice por causa del que cometió la ofensa, ni por causa del que la padeció, sino para que os fuese manifiesta vuestra propia solicitud por nosotros delante de Dios.
13 Por eso hemos sido consolados en vuestra consolación; pero mucho más nos alegramos por el gozo de Tito, porque su espíritu ha sido recreado por todos vosotros.
14 Porque si en algo me he gloriado de vosotros ante él, no he sido avergonzado; antes bien, como os hemos dicho todo con verdad, así también nuestra jactancia ante Tito resultó verdadera.
15 Y sus entrañas se os hacen más abundantes, al recordar la obediencia de todos vosotros, cómo con temor y temblor le recibisteis.
16 Me gozo de que en todo puedo confiar en vosotros.

2 Corintios 8

1 Además, hermanos, os hacemos saber la gracia de Dios que ha sido dada a las iglesias de Macedonia:
2 que en mucha prueba de tribulación, la abundancia de su gozo y su profunda pobreza abundaron en riqueza de su generosidad.
3 Porque doy testimonio de que dieron voluntariamente según sus fuerzas, y aun por encima de sus fuerzas,
4 pidiéndonos con muchos ruegos que les concediéramos participar en esta ayuda para los santos.
5 Y no como esperábamos, sino que primero se dieron a sí mismos al Señor, y a nosotros por la voluntad de Dios.
6 De modo que rogamos a Tito que, así como comenzó antes, también lleve a cabo esta gracia entre vosotros.
7 Por tanto, como abundáis en todo: en fe, en palabra, en conocimiento, en toda solicitud y en vuestro amor para con nosotros, abundad también en esta gracia.

8 No lo digo como mandamiento, sino a través de la solicitud de otros, probando también la sinceridad de vuestro amor.
9 Pues conocéis la gracia de nuestro Señor Jesucristo, que por amor a vosotros se hizo pobre, siendo rico, para que vosotros con su pobreza fueseis enriquecidos.
10 Y en esto doy mi parecer; porque esto os conviene, vosotros que desde el año pasado comenzasteis no solo a hacerlo, sino también a querer hacerlo.
11 Ahora, pues, llevad también a cabo el hacerlo, para que como hubo buena voluntad en querer, así también haya en el hacerlo conforme a lo que tenéis.
12 Porque si hay buena voluntad, se acepta según lo que uno tiene, no según lo que no tiene.
13 Porque no digo esto para que haya para otros alivio y para vosotros aflicción,
14 sino para que en este tiempo, con abundancia de vosotros se supla la necesidad de ellos, para que también la abundancia de ellos supla la necesidad de vosotros, a fin de que haya igualdad,
15 como está escrito: El que recogió mucho, no tuvo de más; y el que recogió poco, no tuvo de menos.

16 Pero gracias sean dadas a Dios, que puso en el corazón de Tito la misma solicitud por vosotros;
17 pues aceptó el ruego, y siendo muy solícito, partió voluntariamente para vosotros.
18 Y enviamos con él al hermano cuya alabanza en el evangelio se extiende por todas las iglesias.
19 No solo esto, sino que también fue elegido por las iglesias para que vaya con nosotros con esta gracia que administramos para gloria del mismo Señor y para mostrar nuestra buena voluntad,
20 evitando que nadie nos censure en cuanto a esta abundancia de las limosnas que administramos,
21 pues procuramos lo honrado, no solo delante del Señor, sino también delante de los hombres.
22 Enviamos además con ellos a nuestro hermano, al cual hemos probado diligente muchas veces en muchas cosas, y ahora mucho más diligente por la gran confianza que tiene en vosotros.
23 En cuanto a Tito, es mi compañero y colaborador entre vosotros; y en cuanto a los otros hermanos, son mensajeros de las iglesias y gloria de Cristo.
24 Mostrad, pues, a ellos la prueba de vuestro amor y de nuestra jactancia respecto a vosotros, delante de las iglesias.

2 Corintios 9

1 Porque respecto a la ayuda para los santos, no me es necesario escribiros;
2 pues conozco vuestra buena voluntad, de la cual me glorío respecto a vosotros ante los macedonios, que Acaya ha estado preparada desde el año pasado; y el celo de vosotros ha estimulado a la mayoría.
3 Pero he enviado a los hermanos, para que nuestra jactancia respecto a vosotros no resulte vana en este aspecto, a fin de que, como he dicho, estéis preparados;
4 no sea que si vinieren conmigo algunos macedonios y os hallaren sin preparación, se avergüencemos —por no decir vosotros— de esta confianza con que nos gloriamos.
5 Por tanto, tuve por necesario rogar a los hermanos que fuesen antes a vosotros y preparasen de antemano esta bendición prometida antes, para que esté lista así como conviene, como bendición y no como avaricia.

6 Pero esto digo: El que siembra escasamente, también segará escasamente; y el que siembra generosamente, generosamente también segará.
7 Cada uno dé como propuso en su corazón, no con tristeza o por necesidad, porque Dios ama al dador alegre.
8 Y es poderoso Dios para haceros abundar toda gracia, a fin de que teniendo siempre en todo lo suficiente, abundéis para toda buena obra;
9 como está escrito: Dispersó, dio a los pobres; su justicia permanece para siempre.
10 Y el que da semilla al que siembra y pan al que come, proveerá y multiplicará vuestra sementera y aumentará los frutos de vuestra justicia,
11 para que enriquecidos en todo, podáis tener toda generosidad, la cual por medio de nosotros produce acción de gracias a Dios.
12 Porque la administración de este servicio no solo suple las necesidades de los santos, sino que también abunda en muchas acciones de gracias a Dios,
13 pues aprobados por esta prueba, glorifican a Dios por la obediencia que profesáis al evangelio de Cristo y por la generosa comunión con ellos y con todos,
14 mientras que ellos también con oración por vosotros os aman por la eminente gracia de Dios sobre vosotros.
15 ¡Gracias sean dadas a Dios por su don inefable!

2 Corintios 10

1 Yo, Pablo, os ruego por la mansedumbre y benignidad de Cristo, que siendo humilde en presencia de vosotros, me atrevo cuando estoy ausente respecto a vosotros.
2 Os ruego que cuando esté presente no tenga que mostrarme osadamente con la confianza con que se considera que debo proceder contra algunos que piensan que andamos según la carne.
3 Pues aunque andamos en la carne, no militamos según la carne.
4 Porque las armas de nuestra milicia no son carnales, sino poderosas en Dios para la destrucción de fortalezas;
5 derribando razonamientos y toda altivez que se levanta contra el conocimiento de Dios, y llevando cautivo todo pensamiento a la obediencia a Cristo,
6 estando prontos para castigar toda desobediencia, cuando se haya cumplido vuestra obediencia.

7 ¿Miráis las cosas según la apariencia? Si alguno está persuadido en sí mismo de que es de Cristo, piense otra vez por sí mismo que así como él es de Cristo, también nosotros somos de Cristo.
8 Pues aunque me glorié un poco con autoridad que el Señor nos dio para edificación y no para vuestra destrucción, no me avergonzaré,
9 para que no parezca que os quiero amedrentar por cartas.
10 Porque dicen: Sus cartas son graves y fuertes, pero su presencia corporal es débil y su palabra despreciable.
11 Piense esto tal, que como somos en la palabra por cartas estando ausentes, tales seremos también en hechos estando presentes.

12 Porque no nos atrevemos a contarnos o compararnos con algunos que se recomiendan a sí mismos; pero ellos, midiéndose a sí mismos por sí mismos y comparándose consigo mismos, no son sabios.
13 Pero nosotros no nos gloriaremos desmedidamente, sino conforme a la medida de la regla que Dios nos señaló, para llegar también hasta vosotros.
14 Porque no nos extendemos más de lo que debemos, como si no llegásemos hasta vosotros; pues hasta vosotros hemos llegado en el evangelio de Cristo.
15 No nos gloriamos desmedidamente en trabajos ajenos, sino que teniendo esperanza de que, creciendo vuestra fe, seremos entre vosotros engrandecidos conforme a nuestra regla,
16 para anunciar el evangelio en los lugares más allá de vosotros, sin gloriarnos en la regla ajena de cosas ya preparadas.
17 Pero el que se gloría, gloríese en el Señor.
18 Porque no el que se recomienda a sí mismo, ese es aprobado, sino aquel a quien Dios recomienda.

2 Corintios 11

1 Ojalá soportaseis un poco mi insensatez; pero soportadme.
2 Porque os celo con celo de Dios; pues os he desposado con un solo esposo, para presentaros como una virgen pura a Cristo.
3 Pero temo que como la serpiente engañó a Eva con su astucia, así sean corrompidas vuestras mentes apartándose de la sencillez que hay en Cristo.
4 Porque si el que viene predica a otro Jesús al que no hemos predicado, o si recibís otro espíritu que no habéis recibido, u otro evangelio que no habéis aceptado, bien lo soportáis.
5 Pues estimo que en nada he sido inferior a esos grandísimos apóstoles.
6 Y aunque sea rudo en el hablar, no lo soy en el conocimiento; antes bien, en todo nos hemos hecho manifiestos entre vosotros.

7 ¿Pequé yo humillándome a mí mismo para que vosotros fueseis exaltados, porque os he anunciado gratuitamente el evangelio de Dios?
8 He despojado a otras iglesias recibiendo salario para serviros a vosotros.
9 Y cuando estuve presente entre vosotros y tuve necesidad, a ninguno fui carga; pues lo que me faltaba lo suplieron los hermanos que vinieron de Macedonia; y en todo me guardé y me guardaré de seros gravoso.
10 Como hay verdad de Cristo en mí, que esta jactancia no me será impedida en las regiones de Acaya.
11 ¿Por qué? ¿Porque no os amo? Dios lo sabe.
12 Mas lo que hago, lo haré también, para cortar la ocasión de los que buscan ocasión, a fin de que en aquello de que se glorían, sean hallados tal como nosotros.
13 Porque tales falsos apóstoles, obreros engañosos, se disfrazan como apóstoles de Cristo.
14 Y no es de extrañar, porque el mismo Satanás se disfraza como ángel de luz.
15 Así que no es gran cosa si sus ministros se disfrazan como ministros de justicia; cuyo fin será conforme a sus obras.

16 Otra vez digo: Nadie me tenga por insensato; o si no, recibidme al menos como insensato, para que yo también me gloríe un poco.
17 Lo que hablo, no lo hablo según el Señor, sino como en insensatez, con esta confianza de gloriarme.
18 Puesto que muchos se glorían según la carne, también yo me gloriaré.
19 Porque con gusto soportáis a los insensatos, siendo vosotros sabios.
20 Pues soportáis si alguien os esclaviza, si alguien os devora, si alguien os toma lo vuestro, si alguien se ensalza, si alguien os hiere en el rostro.
21 Por vergüenza lo digo, como si nosotros hubiéramos sido débiles; pero en lo que otro se atreve —hablo con insensatez—, yo también me atrevo.

22 ¿Son hebreos? También yo. ¿Son israelitas? También yo. ¿Son descendientes de Abraham? También yo.
23 ¿Son ministros de Cristo? —hablo como fuera de mí—, yo más; en trabajos más abundantes, en prisiones más frecuentes, en azotes sin medida, en peligros de muerte muchas veces.
24 De los judíos recibí cinco veces cuarenta azotes menos uno.
25 Tres veces fui azotado con varas; una vez fui apedreado; tres veces naufragué; he pasado un día y una noche en lo profundo del mar.
26 En viajes muchas veces, en peligros de ríos, en peligros de ladrones, en peligros de los de mi nación, en peligros de los gentiles, en peligros en la ciudad, en peligros en el desierto, en peligros en el mar, en peligros entre falsos hermanos;
27 en trabajo y fatiga, en muchos desvelos, en hambre y sed, en muchos ayunos, en frío y desnudez.
28 Y aparte de todo eso, lo que me agobia cada día: la solicitud por todas las iglesias.
29 ¿Quién enferma, y yo no enfermo? ¿Quién tropieza, y a mí no se me quema el corazón?
30 Si tengo que gloriarme, me gloriaré en lo que es de mi debilidad.
31 El Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, que es bendito por los siglos, sabe que no miento.
32 En Damasco, el gobernador bajo el rey Aretas guardaba la ciudad de los damascenos para prenderme;
33 y fui bajado por una ventana en una canasta por el muro, y escapé de sus manos.

2 Corintios 12

1 Ciertamente no me conviene gloriarme; pero vendré a las visiones y a las revelaciones del Señor.
2 Conozco a un hombre en Cristo que hace catorce años —si en el cuerpo, no lo sé; si fuera del cuerpo, no lo sé; Dios lo sabe— fue arrebatado hasta el tercer cielo.
3 Y sé que tal hombre —si en el cuerpo o si fuera del cuerpo, no lo sé; Dios lo sabe—
4 fue arrebatado al paraíso y oyó palabras inefables que al hombre no le es lícito expresar.
5 De tal hombre me gloriaré; pero de mí mismo nada me gloriaré, sino en mis debilidades.
6 Pues aunque quisiera gloriarme, no sería insensato, porque diría verdad; pero lo dejo, para que nadie piense de mí más de lo que en mí ve u oye de mí.
7 Y para que no me ensalzara en exceso por la grandeza de las revelaciones, me fue dado un aguijón en la carne, mensajero de Satanás para que me abofetee, a fin de que no me ensalce en exceso.
8 Por tres veces rogué al Señor acerca de esto, para que se apartara de mí.
9 Y me ha dicho: Bástate mi gracia; porque mi poder se perfecciona en la debilidad. Por tanto, de buena gana me gloriaré más bien en mis debilidades, para que habite en mí el poder de Cristo.
10 Por lo cual me complazco en debilidades, en afrentas, en necesidades, en persecuciones, en angustias por Cristo; porque cuando soy débil, entonces soy fuerte.

11 He venido a ser insensato al gloriarme; vosotros me obligasteis; pues debí haber sido recomendado por vosotros; porque en nada he sido inferior a esos grandísimos apóstoles, aunque nada soy.
12 Con todo, las señales de apóstol se hicieron entre vosotros con toda paciencia, por señales, prodigios y milagros.
13 Porque ¿en qué habéis sido menos que las otras iglesias, sino en que yo no os he sido gravoso? ¡Perdonadme esta injusticia!

14 He aquí, estoy dispuesto a ir por tercera vez a vosotros y no os seré gravoso; porque no busco lo vuestro, sino a vosotros; pues no deben atesorar los hijos para los padres, sino los padres para los hijos.
15 Y yo con el mayor placer gastaré y me gastaré por vuestras almas; ¿si os amo más, seré menos amado?
16 Pero sea así, yo no os he sido gravoso; mas siendo astuto, os he tomado con engaño.
17 ¿Os he defraudado por medio de alguno de los que envié a vosotros?
18 Rogué a Tito, y envié con él al hermano. ¿Os ha defraudado Tito? ¿No hemos andado con el mismo espíritu? ¿No por las mismas huellas?

19 ¿Pensáis acaso que nos justificamos ante vosotros? Hablamos delante de Dios en Cristo; y todo, amados, para vuestra edificación.
20 Porque temo que al ir, no os halle tales como deseo, y yo sea hallado por vosotros de manera que no queráis; que haya contiendas, celos, iras, pleitos, murmuraciones, chismes, soberbias, desórdenes;
21 y que vuelva a humillarme mi Dios delante de vosotros, y llore por muchos de los que antes pecaron y no se arrepintieron de la inmundicia, fornicación y lascivia que han cometido.







2 Corintios 13

1 Esta es la tercera vez que voy a vosotros. Por boca de dos o tres testigos quedará establecida toda palabra.
2 Ya he dicho antes, y os lo digo ahora estando ausente, como presente la segunda vez, a los que antes pecaron y a todos los demás: que si vuelvo, no perdonaré,
3 puesto que buscáis prueba de que habla Cristo en mí, el cual no es débil para con vosotros, antes bien es poderoso en vosotros.
4 Porque aunque fue crucificado por debilidad, vive por el poder de Dios. Pues nosotros también somos débiles en él, mas viviremos con él por el poder de Dios para con vosotros.

5 Examinaos a vosotros mismos si estáis en la fe; probaos a vosotros mismos. ¿No os conocéis a vosotros mismos, que Jesucristo está en vosotros? ¡A menos que seáis reprobados!
6 Mas espero que conoceréis que nosotros no somos reprobados.
7 Y oramos a Dios que no hagáis ningún mal; no para que nosotros aparezcamos aprobados, sino para que vosotros hagáis lo bueno, aunque nosotros seamos como reprobados.
8 Porque nada podemos contra la verdad, sino por la verdad.
9 Por eso nos gozamos cuando somos débiles y vosotros estáis fuertes; y esto también pedimos: vuestra perfección.
10 Por esto os escribo estando ausente, para que cuando esté presente no proceda con severidad según la autoridad que el Señor me dio para edificación y no para destrucción.

11 Por lo demás, hermanos, regocijaos, perfeccionaos, consolaos, tened un mismo sentir, vivid en paz; y el Dios de amor y de paz estará con vosotros.
12 Saludaos los unos a los otros con beso santo. Os saludan todos los santos.
13 La gracia del Señor Jesucristo, el amor de Dios y la comunión del Espíritu Santo sean con todos vosotros. Amén.

