Gálatas 1

1 Pablo, apóstol —no de parte de hombres ni por medio de hombre, sino por Jesucristo y por Dios Padre, que le resucitó de entre los muertos—,
2 y todos los hermanos que están conmigo, a las iglesias de Galacia:
3 Gracia y paz tengáis de Dios el Padre y del Señor Jesucristo,
4 quien se entregó a sí mismo por nuestros pecados para librarnos del presente siglo malo, conforme a la voluntad de nuestro Dios y Padre,
5 al cual sea gloria por los siglos de los siglos. Amén.

6 Me maravillo de que tan pronto os hayáis apartado del que os llamó por la gracia de Cristo, para seguir un evangelio diferente;
7 no que haya otro, sino que hay algunos que os perturban y quieren pervertir el evangelio de Cristo.
8 Pero si aun nosotros, o un ángel del cielo, os anunciare otro evangelio distinto del que os hemos anunciado, sea anatema.
9 Como ya hemos dicho antes, ahora también digo: Si alguno os anunciare otro evangelio distinto del que recibisteis, sea anatema.

10 ¿Pues busco ahora el favor de los hombres, o el de Dios? ¿O procuro agradar a los hombres? Si todavía agradara a los hombres, no sería siervo de Cristo.
11 Mas os hago saber, hermanos, que el evangelio anunciado por mí no es según el hombre.
12 Porque ni yo lo recibí de hombre, ni me fue enseñado, sino por revelación de Jesucristo.

13 Pues ya habéis oído acerca de mi conducta en otro tiempo en el judaísmo, que perseguía sobremanera a la iglesia de Dios y la asolaba,
14 y aventajaba en el judaísmo a muchos de mi misma generación entre mi pueblo, siendo mucho más celoso de las tradiciones de mis padres.
15 Pero cuando agradó a Dios, que me apartó desde el vientre de mi madre y me llamó por su gracia,
16 revelar a su Hijo en mí para que le predicara entre los gentiles, en seguida no consulté con carne ni sangre,
17 ni subí a Jerusalén a los que eran apóstoles antes que yo; sino que fui a Arabia y regresé de nuevo a Damasco.

18 Después, pasados tres años, subí a Jerusalén para conocer a Cefas, y me quedé con él quince días.
19 Pero no vi a ningún otro de los apóstoles, sino a Jacobo, hermano del Señor.
20 Y lo que os escribo, he aquí, delante de Dios testifico que no miento.
21 Después fui a las regiones de Siria y de Cilicia.
22 Y era desconocido personalmente para las iglesias de Judea que están en Cristo;
23 solamente habían oído decir: El que en otro tiempo nos perseguía, ahora anuncia la fe que en otro tiempo procuraba destruir.
24 Y glorificaban a Dios por causa de mí.

Gálatas 2

1 Luego, pasados catorce años, subí otra vez a Jerusalén con Bernabé, llevando también conmigo a Tito.
2 Subí pues por revelación, y les expuse el evangelio que predico entre los gentiles; pero en privado a los que parecían ser algo, para que no corriese o hubiese corrido en vano.
3 Pero ni aun Tito, que estaba conmigo, siendo griego, fue obligado a circuncidarse.
4 Y esto por causa de los falsos hermanos introducidos a escondidas, los cuales entraban a espiar nuestra libertad que tenemos en Cristo Jesús, para reducirnos a esclavitud;
5 a los cuales ni por un momento cedimos en sumisión, para que la verdad del evangelio permaneciese entre vosotros.

6 Pero de los que parecían ser algo —lo que fueron en otro tiempo nada me importa; Dios no hace acepción de personas—, pues los que parecían ser algo nada me comunicaron;
7 antes bien, viendo que me había sido confiado el evangelio a los incircuncisos, así como a Pedro el de la circuncisión —
8 pues el que obró en Pedro para el apostolado de la circuncisión, obró también en mí para los gentiles—,
9 y conociendo la gracia que me había sido dada, Jacobo, Cefas y Juan, que parecían ser las columnas, nos dieron la diestra de comunión a mí y a Bernabé, para que nosotros fuésemos a los gentiles y ellos a la circuncisión.
10 Solamente nos pidieron que nos acordáramos de los pobres, lo cual también me esforcé por hacer.

11 Pero cuando Cefas vino a Antioquía, le resistí cara a cara, porque era de condenar.
12 Pues antes que vinieran algunos de parte de Jacobo, comía con los gentiles; pero cuando llegaron, se retiraba y se apartaba, temiendo a los de la circuncisión.
13 Y los demás judíos también disimularon con él, de modo que hasta Bernabé fue llevado por su disimulación.
14 Pero cuando vi que no procedían rectamente conforme a la verdad del evangelio, dije a Cefas delante de todos: Si tú, siendo judío, vives como los gentiles y no como los judíos, ¿por qué obligas a los gentiles a vivir como los judíos?

15 Nosotros por naturaleza somos judíos y no pecadores de entre los gentiles;
16 sabiendo que el hombre no es justificado por las obras de la ley, sino por la fe de Jesucristo, nosotros también hemos creído en Cristo Jesús, para que fuésemos justificados por la fe de Cristo y no por las obras de la ley; porque por las obras de la ley ninguna carne será justificada.
17 Pero si buscando ser justificados en Cristo, también nosotros mismos resultamos pecadores, ¿es por eso Cristo ministro de pecado? ¡De ninguna manera!
18 Porque si vuelvo a edificar lo que destruí, me constituyo transgresor.
19 Porque por medio de la ley yo he muerto a la ley, para vivir para Dios.
20 Con Cristo estoy juntamente crucificado, y ya no vivo yo, mas vive Cristo en mí; y lo que ahora vivo en la carne, lo vivo en la fe del Hijo de Dios, el cual me amó y se entregó a sí mismo por mí.
21 No desecho la gracia de Dios; pues si por la ley fuera la justicia, entonces Cristo murió en vano.

Gálatas 3

1 ¡Oh gálatas insensatos! ¿Quién os hechizó, para no obedecer a la verdad, a vosotros ante cuyos ojos Jesucristo ha sido ya descrito como crucificado entre vosotros?
2 Esto solo quiero saber de vosotros: ¿Recibisteis el Espíritu por las obras de la ley, o por el oír con fe?
3 ¿Tan insensatos sois? Habiendo comenzado en el Espíritu, ¿ahora os perfeccionáis por la carne?
4 ¿Tantas cosas habéis padecido en vano? ¡Si es que en vano!
5 Aquel pues que os suministra el Espíritu y hace milagros entre vosotros, ¿lo hace por las obras de la ley o por el oír con fe?

6 Como Abraham creyó a Dios, y le fue contado por justicia.
7 Sabed por tanto que los que son de fe, estos son hijos de Abraham.
8 Y previendo la Escritura que Dios justifica a los gentiles por la fe, anunció antes el evangelio a Abraham diciendo: En ti serán benditas todas las naciones.
9 De modo que los que son de fe son bendecidos juntamente con Abraham el creyente.
10 Porque todos los que dependen de las obras de la ley están bajo maldición; pues está escrito: Maldito todo aquel que no permanezca en todas las cosas escritas en el libro de la ley, para hacerlas.
11 Y que por la ley nadie es justificado delante de Dios, es evidente; porque: El justo por la fe vivirá.
12 Pero la ley no procede de fe; antes bien: El que haga estas cosas, vivirá por ellas.
13 Cristo nos redimió de la maldición de la ley, hecho por nosotros maldición —porque está escrito: Maldito todo aquel que cuelga de un madero—,
14 para que en Cristo Jesús la bendición de Abraham llegase a los gentiles, y por medio de la fe recibamos la promesa del Espíritu.

15 Hermanos, hablo en términos humanos: Aunque sea un pacto de hombre, una vez ratificado, nadie lo anula ni le añade.
16 A Abraham fueron hechas las promesas y a su descendencia. No dice: Y a los descendientes, como de muchos, sino como de uno: Y a tu descendencia, que es Cristo.
17 Esto digo: El pacto previamente ratificado por Dios en Cristo, la ley que vino cuatrocientos treinta años después, no lo anula para invalidar la promesa.
18 Porque si la herencia procede de la ley, ya no procede de la promesa; pero Dios se la dio a Abraham por promesa.

19 ¿Para qué entonces la ley? Fue añadida a causa de las transgresiones, hasta que viniese la descendencia a quien fue hecha la promesa; y fue ordenada por medio de ángeles en mano de un mediador.
20 Ahora bien, el mediador no lo es de uno solo; pero Dios es uno.
21 ¿Es pues la ley contraria a las promesas de Dios? ¡De ninguna manera! Porque si se hubiese dado una ley capaz de dar vida, verdaderamente la justicia vendría por la ley.
22 Pero la Escritura lo encerró todo bajo el pecado, para que la promesa por la fe de Jesucristo fuese dada a los que creen.

23 Pero antes que viniese la fe, estábamos custodiados bajo la ley, encerrados para la fe que había de ser revelada.
24 De manera que la ley ha sido nuestro ayo para llevarnos a Cristo, a fin de que fuésemos justificados por la fe.
25 Pero habiendo venido la fe, ya no estamos bajo el ayo.
26 Porque todos sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús.
27 Pues todos los que habéis sido bautizados en Cristo, de Cristo os habéis revestido.
28 Ya no hay judío ni griego, ni esclavo ni libre, ni varón ni mujer; porque todos vosotros sois uno en Cristo Jesús.
29 Y si vosotros sois de Cristo, entonces sois descendencia de Abraham y herederos conforme a la promesa.

Gálatas 4

1 Pero digo: Mientras el heredero es niño, en nada se diferencia del esclavo, siendo señor de todo;
2 sino que está bajo tutores y administradores hasta el tiempo señalado por su padre.
3 Así también nosotros, cuando éramos niños, estábamos esclavos bajo los elementos del mundo.
4 Pero cuando vino el cumplimiento del tiempo, Dios envió a su Hijo, nacido de mujer y nacido bajo la ley,
5 para que redimiese a los que estaban bajo la ley, a fin de que recibiésemos la adopción de hijos.
6 Y por cuanto sois hijos, Dios envió a vuestros corazones el Espíritu de su Hijo que clama: ¡Abba, Padre!
7 De modo que ya no eres esclavo, sino hijo; y si hijo, también heredero de Dios por medio de Cristo.

8 Antes, cuando no conocíais a Dios, servíais a los que por naturaleza no son dioses;
9 pero ahora que habéis conocido a Dios, o más bien que sois conocidos por Dios, ¿cómo os volvéis de nuevo a los débiles y pobres elementos, a los cuales queréis volver a servir?
10 Guardáis días, y meses, y tiempos, y años.
11 Temo de vosotros que en vano haya trabajado en vosotros.

12 Os ruego, hermanos, que seáis como yo, porque yo también soy como vosotros. Ninguna ofensa me habéis hecho.
13 Pues ya sabéis que por enfermedad de la carne os anuncié el evangelio al principio.
14 Y no menospreciasteis ni rechazasteis mi prueba en mi carne; antes bien, me recibisteis como a un ángel de Dios, como a Cristo Jesús.
15 ¿Dónde está pues vuestra bienaventuranza? Porque os doy testimonio de que si hubiera sido posible, os habríais arrancado vuestros propios ojos para dármelos.
16 ¿Me he vuelto entonces vuestro enemigo por deciros la verdad?
17 Tienen celo por vosotros, pero no para bien; antes quieren apartaros para que vosotros tengáis celo por ellos.
18 Pero es bueno tener celo siempre para lo bueno, y no solo cuando estoy presente con vosotros.
19 Hijitos míos, por quienes vuelvo a sufrir dolores de parto hasta que Cristo sea formado en vosotros,
20 quisiera estar presente ahora mismo con vosotros y cambiar mi tono, porque estoy perplejo respecto a vosotros.

21 Decidme, vosotros que queréis estar bajo la ley: ¿No habéis oído la ley?
22 Porque está escrito que Abraham tuvo dos hijos: uno de la esclava y otro de la libre.
23 Pero el de la esclava nació según la carne; y el de la libre nació por la promesa.
24 Lo cual es una alegoría; porque estas mujeres son dos pactos: uno ciertamente del monte Sinaí, que engendra para esclavitud, el cual es Agar.
25 Porque Agar es el monte Sinaí en Arabia, y corresponde a la Jerusalén actual, la cual está en esclavitud con sus hijos.
26 Pero la Jerusalén de arriba es libre, la cual es nuestra madre.
27 Porque está escrito: Alégrate, estéril, que no das a luz; prorrumpa y clama, tú que no tienes dolores de parto; porque más son los hijos de la desamparada que los de la que tiene marido.
28 Así pues, hermanos, nosotros como Isaac somos hijos de la promesa.
29 Pero como entonces el que había nacido según la carne perseguía al que lo había sido según el Espíritu, así también ocurre ahora.
30 Mas ¿qué dice la Escritura? Echa fuera a la esclava y a su hijo; porque no heredará el hijo de la esclava juntamente con el hijo de la libre.
31 De manera, hermanos, que no somos hijos de la esclava, sino de la libre.

Gálatas 5

1 Para la libertad fue libertado Cristo; estad pues firmes y no os sujetéis de nuevo al yugo de esclavitud.
2 He aquí, yo Pablo os digo que si os circuncidáis, Cristo de nada os aprovechará.
3 Y de nuevo testifico a todo hombre que se circuncida, que está obligado a cumplir toda la ley.
4 Quedáis sin efecto respecto a Cristo, los que por la ley os justificáis; habéis caído de la gracia.
5 Porque nosotros por el Espíritu, por la fe, esperamos la esperanza de justicia.
6 Porque en Cristo Jesús ni la circuncisión vale nada ni la incircuncisión, sino la fe que obra por el amor.

7 Corríais bien; ¿quién os estorbó para no obedecer a la verdad?
8 Esta persuasión no procede de aquel que os llama.
9 Un poco de levadura leuda toda la masa.
10 Yo confío respecto a vosotros en el Señor que no pensaréis de otro modo; pero el que os perturba, cargará con su sentencia, sea quien sea.
11 Y yo, hermanos, si todavía predico la circuncisión, ¿por qué sigo siendo perseguido? Entonces se ha quitado el tropiezo de la cruz.
12 ¡Ojalá se corten también los que os perturban!

13 Porque vosotros, hermanos, a libertad fuisteis llamados; solamente que no uséis la libertad como ocasión para la carne, sino servíos por amor los unos a los otros.
14 Porque toda la ley en esta sola palabra se cumple: Amarás a tu prójimo como a ti mismo.
15 Pero si os mordéis y os devoráis los unos a los otros, cuidad de no ser consumidos los unos por los otros.

16 Digo pues: Andad en el Espíritu y no cumpliréis en absoluto los deseos de la carne.
17 Porque la carne desea lo contrario al Espíritu, y el Espíritu lo contrario a la carne; y estas cosas se oponen entre sí, de modo que no hagáis lo que queréis.
18 Pero si sois guiados por el Espíritu, no estáis bajo la ley.
19 Y manifiestas son las obras de la carne, que son: adulterio, fornicación, inmundicia, lascivia,
20 idolatría, hechicerías, enemistades, pleitos, celos, iras, contiendas, disensiones, herejías,
21 envidias, homicidios, borracheras, glotonerías, y cosas semejantes a estas; de las cuales os advierto, como ya os he dicho, que los que tales cosas hacen no heredarán el reino de Dios.

22 Mas el fruto del Espíritu es: amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe,
23 mansedumbre, templanza; contra tales cosas no hay ley.
24 Pero los que son de Cristo han crucificado la carne con sus pasiones y deseos.
25 Si vivimos por el Espíritu, andemos también por el Espíritu.
26 No seamos vanidosos, provocándonos unos a otros, envidiándonos unos a otros.

Gálatas 6

1 Hermanos, si alguno es sorprendido en alguna falta, vosotros que sois espirituales, restaurad al tal con espíritu de mansedumbre, mirándote a ti mismo, no sea que también seas tentado.
2 Llevaos las cargas los unos a los otros, y así cumpliréis la ley de Cristo.
3 Porque si alguno cree ser algo, no siendo nada, se engaña a sí mismo.
4 Examine cada uno su propia obra, y entonces tendrá motivo de gloriarse respecto de sí mismo solamente, y no respecto de otro.
5 Porque cada uno llevará su propia carga.

6 Y el que es instruido en la palabra, comunique en todo bien al que le instruye.
7 No os engañéis: Dios no se burla de nadie; porque todo lo que el hombre siembra, eso también segará.
8 Porque el que siembra para su carne, de la carne segará corrupción; pero el que siembra para el Espíritu, del Espíritu segará vida eterna.
9 Y no nos cansemos de hacer el bien; porque a su tiempo segaremos si no desmayamos.
10 Así que, según tengamos oportunidad, hagamos el bien a todos, y mayormente a los de la familia de la fe.

11 Mirad con qué grandes letras os he escrito de mi propia mano.
12 Cuantos quieren hacer buena apariencia en la carne, esos os obligan a circuncidarse, solo para no sufrir persecución por la cruz de Cristo.
13 Porque ni los mismos que se circuncidan guardan la ley; pero quieren que vosotros os circuncidéis para gloriarse en vuestra carne.
14 Mas lejos esté de mí gloriarme, sino en la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por la cual el mundo ha sido crucificado para mí y yo para el mundo.
15 Porque en Cristo Jesús ni la circuncisión vale nada ni la incircuncisión, sino una nueva criatura.
16 Y a cuantos anduvieren conforme a esta regla, paz y misericordia sean sobre ellos, y sobre el Israel de Dios.

17 De aquí en adelante nadie me moleste, porque yo llevo en mi cuerpo las marcas del Señor Jesús.
18 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea, hermanos, con vuestro espíritu. Amén.







