Efesios 1

1 Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, a los santos y fieles en Cristo Jesús que están en Éfeso:
2 Gracia y paz tengáis de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.

3 Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, que nos bendijo con toda bendición espiritual en los cielos en Cristo,
4 según nos escogió en él antes de la fundación del mundo, para que seamos santos y sin mancha delante de él. En amor
5 nos predestinó para adopción como hijos por medio de Jesucristo, según el beneplácito de su voluntad,
6 para alabanza de la gloria de su gracia, con la cual nos hizo aceptos en el Amado.
7 En él tenemos redención por su sangre, el perdón de los pecados, según las riquezas de su gracia,
8 que sobreabundó en nosotros en toda sabiduría y entendimiento,
9 dándonos a conocer el misterio de su voluntad, según su beneplácito, el cual había propuesto en sí mismo,
10 para el cumplimiento de los tiempos, de reunir todas las cosas en Cristo, las que están en los cielos y las que están en la tierra.
11 En él también recibimos herencia, habiendo sido predestinados según el propósito de aquel que hace todas las cosas conforme al consejo de su voluntad,
12 para que seamos para alabanza de su gloria, nosotros los que primero esperamos en Cristo.
13 En él también vosotros, habiendo oído la palabra de verdad, el evangelio de vuestra salvación, y habiendo creído en él, fuisteis sellados con el Espíritu Santo de la promesa,
14 que es las arras de nuestra herencia para la redención de lo adquirido, para alabanza de su gloria.

15 Por eso también yo, habiendo oído de vuestra fe en el Señor Jesús y vuestro amor a todos los santos,
16 no ceso de dar gracias por vosotros, haciendo mención de vosotros en mis oraciones,
17 para que el Dios de nuestro Señor Jesucristo, el Padre de gloria, os dé espíritu de sabiduría y de revelación en su conocimiento,
18 alumbrando los ojos de vuestro entendimiento, para que sepáis cuál es la esperanza de su llamamiento, cuáles las riquezas de la gloria de su herencia en los santos,
19 y cuál la inmensa grandeza de su poder para con nosotros los que creemos, según la operación del poder de su fuerza,
20 la cual obró en Cristo, resucitándole de entre los muertos y poniéndole a su diestra en los cielos,
21 muy por encima de todo principado, autoridad, poder y señorío, y de todo nombre que se nombra, no solo en este siglo, sino también en el venidero.
22 Y sometió todas las cosas bajo sus pies, y lo dio como cabeza sobre todas las cosas a la iglesia,
23 la cual es su cuerpo, la plenitud de aquel que todo lo llena en todo.

Efesios 2

1 Y a vosotros, que estabais muertos en los delitos y en los pecados,
2 en los cuales anduvisteis en otro tiempo conforme al curso de este mundo, conforme al príncipe de la potestad del aire, al espíritu que ahora opera en los hijos de desobediencia,
3 entre los cuales también todos nosotros vivíamos en otro tiempo en los deseos de nuestra carne, haciendo la voluntad de la carne y de los pensamientos; y éramos por naturaleza hijos de ira, como los demás.
4 Pero Dios, que es rico en misericordia, por su gran amor con que nos amó,
5 aun cuando estábamos muertos en los delitos, nos dio vida juntamente con Cristo —por gracia sois salvos—,
6 y juntamente con él nos resucitó, y nos hizo sentar en los cielos en Cristo Jesús,
7 para mostrar en los siglos venideros las abundantes riquezas de su gracia, en su bondad para con nosotros en Cristo Jesús.
8 Porque por gracia sois salvos por medio de la fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios;
9 no por obras, para que nadie se gloríe.
10 Porque somos hechura suya, creados en Cristo Jesús para hacer buenas obras, las cuales Dios preparó de antemano para que anduviéramos en ellas.

11 Por tanto, acordaos de que en otro tiempo vosotros, los gentiles en cuanto a la carne, llamados incircuncisión por los que se llaman circuncisión, hecha con mano en la carne,
12 estabais en aquel tiempo sin Cristo, alejados de la ciudadanía de Israel y extraños a los pactos de la promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo.
13 Pero ahora en Cristo Jesús, vosotros que en otro tiempo estabais lejos, habéis sido acercados por la sangre de Cristo.
14 Porque él es nuestra paz, que de ambos pueblos hizo uno, derribando la pared intermedia de separación,
15 aboliendo en su carne las enemistades —la ley de los mandamientos expresada en ordenanzas—, para crear en sí mismo de los dos un solo y nuevo hombre, haciendo la paz,
16 y mediante la cruz reconciliar con Dios a ambos en un solo cuerpo, matando en ella las enemistades.
17 Y vino y anunció paz, vosotros que estabais lejos y a los que estaban cerca;
18 porque por medio de él los unos y los otros tenemos entrada por un mismo Espíritu al Padre.
19 Así que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos con los santos, y de la familia de Dios,
20 edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo,
21 en quien todo el edificio, bien coordinado, va creciendo para ser un templo santo en el Señor;
22 en quien vosotros también sois juntamente edificados para morada de Dios en el Espíritu.

Efesios 3

1 Por esta causa yo, Pablo, prisionero de Cristo Jesús por amor de vosotros los gentiles —
2 si es que habéis oído de la administración de la gracia de Dios que me fue dada para vosotros—,
3 que por revelación me fue declarado el misterio, como antes lo he escrito brevemente.
4 Al leerlo, podréis comprender mi conocimiento en el misterio de Cristo,
5 el cual en otras generaciones no se dio a conocer a los hijos de los hombres, como ahora es revelado a sus santos apóstoles y profetas por el Espíritu:
6 que los gentiles son coherederos y miembros del mismo cuerpo, y copartícipes de la promesa en Cristo Jesús por medio del evangelio.
7 Del cual fui hecho ministro según el don de la gracia de Dios que me fue dada según la operación de su poder.
8 A mí, el más pequeño de todos los santos, me fue dada esta gracia de anunciar entre los gentiles el evangelio de las inescrutables riquezas de Cristo,
9 y de aclarar a todos cuál sea la administración del misterio escondido desde los siglos en Dios, que creó todas las cosas por medio de Jesucristo,
10 para que ahora por medio de la iglesia sea dada a conocer a los principados y potestades en los cielos la multiforme sabiduría de Dios,
11 conforme al propósito eterno que hizo en Cristo Jesús nuestro Señor,
12 en quien tenemos libertad y entrada con confianza por medio de su fe.
13 Por tanto, os pido que no desmayéis a causa de mis tribulaciones por vosotros, las cuales son vuestra gloria.

14 Por esta causa doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro Señor Jesucristo,
15 del cual toma nombre toda familia en los cielos y en la tierra,
16 para que conforme a las riquezas de su gloria, os conceda ser fortalecidos con poder por su Espíritu en el hombre interior,
17 que Cristo habite por la fe en vuestros corazones; para que, arraigados y cimentados en amor,
18 podáis comprender con todos los santos cuál sea la anchura, la longitud, la profundidad y la altura,
19 y conocer el amor de Cristo que sobrepasa todo conocimiento, para que seáis llenos de toda la plenitud de Dios.
20 Y a aquel que es poderoso para hacer todo muchísimo más de lo que pedimos o entendemos, según el poder que obra en nosotros,
21 a él sea gloria en la iglesia en Cristo Jesús por todas las generaciones, por los siglos de los siglos. Amén.

Efesios 4

1 Os ruego pues, yo prisionero en el Señor, que andéis como es digno de la vocación con que fuisteis llamados,
2 con toda humildad y mansedumbre, soportándoos con paciencia los unos a los otros en amor,
3 solícitos en guardar la unidad del Espíritu en el vínculo de la paz.
4 Un cuerpo, y un Espíritu, como fuisteis también llamados en una misma esperanza de vuestra vocación;
5 un Señor, una fe, un bautismo,
6 un Dios y Padre de todos, el cual está sobre todos, por todos y en todos.

7 Pero a cada uno de nosotros fue dada la gracia conforme a la medida del don de Cristo.
8 Por eso dice: Subiendo a lo alto, llevó cautiva la cautividad, y dio dones a los hombres.
9 Y eso de que subió, ¿qué es, sino que también había descendido primero a las partes más bajas de la tierra?
10 El que descendió, es también el que subió por encima de todos los cielos para llenarlo todo.
11 Y él mismo constituyó a unos, apóstoles; a otros, profetas; a otros, evangelistas; a otros, pastores y maestros,
12 a fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo,
13 hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, al estado de hombre perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo,
14 para que ya no seamos niños fluctuantes, llevados por doquiera de todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que para engañar emplean con astucia las artimañas del error,
15 sino que siguiendo la verdad en amor, crezcamos en todo en aquel que es la cabeza, Cristo,
16 de quien todo el cuerpo, bien concertado y unido entre sí por todas las coyunturas que se ayudan mutuamente, según la actividad propia de cada miembro, recibe su crecimiento y se edifica en amor.

17 Esto pues digo y testifico en el Señor: que no andéis ya como andan los gentiles en la vanidad de su mente,
18 teniendo el entendimiento entenebrecido, alejados de la vida de Dios por la ignorancia que en ellos hay, por la dureza de su corazón;
19 los cuales, perdida toda sensibilidad, se entregaron a la lascivia para cometer con avidez toda clase de impureza.
20 Mas vosotros no habéis aprendido así a Cristo,
21 si es que le habéis oído y habéis sido por él enseñados, conforme a la verdad que está en Jesús:
22 que dejéis, respecto a vuestra antigua manera de vivir, al viejo hombre que está viciado conforme a los deseos de engaño,
23 y que os renovéis en el espíritu de vuestra mente,
24 y os pongáis el nuevo hombre, creado a imagen de Dios, en justicia y santidad de la verdad.

25 Por lo cual, desechando la mentira, hablad verdad cada uno con su prójimo, porque somos miembros los unos de los otros.
26 Airaos, pero no pequéis; no se ponga el sol sobre vuestro enojo,
27 ni deis lugar al diablo.
28 El que robaba, no robe más; antes trabaje, haciendo con sus manos lo que es bueno, para que tenga de qué repartir al que tiene necesidad.
29 Ninguna palabra corrompida salga de vuestra boca, sino la que sea buena para la necesaria edificación, a fin de dar gracia a los oyentes.
30 Y no contristéis al Espíritu Santo de Dios, con el cual fuisteis sellados para el día de la redención.
31 Quítense de vosotros toda amargura, enojo, ira, gritería y maledicencia, y toda malicia.
32 Antes sed benignos unos con otros, misericordiosos, perdonándoos unos a otros, como Dios también os perdonó a vosotros en Cristo.

Efesios 5

1 Sed pues imitadores de Dios como hijos amados,
2 y andad en amor, como también Cristo nos amó y se entregó a sí mismo por nosotros, ofrenda y sacrificio a Dios en olor fragante.
3 Pero fornicación y toda inmundicia o avaricia, ni se nombren entre vosotros, como conviene a santos.
4 Ni palabras obscenas, ni necedades, ni bromas indecorosas, que no convienen; sino antes bien acción de gracias.
5 Porque sabéis esto: que ningún fornicario, o inmundo, o avaro, que es idólatra, tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios.
6 Nadie os engañe con palabras vanas, porque por estas cosas viene la ira de Dios sobre los hijos de desobediencia.
7 No seáis pues partícipes con ellos.
8 Porque en otro tiempo erais tinieblas, mas ahora sois luz en el Señor. Andad como hijos de luz
9 —porque el fruto del Espíritu consiste en toda bondad, justicia y verdad—,
10 examinando lo que es agradable al Señor.
11 Y no participéis en las obras infructuosas de las tinieblas, sino más bien reprendedlas;
12 porque vergonzoso es aun hablar de lo que ellos hacen en secreto.
13 Pero todas las cosas, cuando son reprendidas, se manifiestan por la luz; pues todo lo que se manifiesta, es luz.
14 Por lo cual dice: Despiértate, tú que duermes, y levántate de entre los muertos, y te alumbrará Cristo.

15 Mirad pues con diligencia cómo andéis, no como necios sino como sabios,
16 aprovechando bien el tiempo, porque los días son malos.
17 Por tanto, no seáis insensatos, sino entended cuál sea la voluntad del Señor.
18 No os embriaguéis con vino, en lo cual hay disolución; antes bien sed llenos del Espíritu,
19 hablando entre vosotros con salmos, himnos y cánticos espirituales, cantando y alabando al Señor en vuestros corazones,
20 dando siempre gracias por todo a Dios y al Padre, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo.
21 Someteos unos a otros en el temor de Dios.

22 Las mujeres estén sometidas a sus maridos como al Señor,
23 porque el marido es cabeza de la mujer, así como Cristo es cabeza de la iglesia, la cual es su cuerpo y él es su Salvador.
24 Así como la iglesia se somete a Cristo, así también las mujeres se sometan a sus maridos en todo.
25 Maridos, amad a vuestras mujeres, así como Cristo amó a la iglesia y se entregó a sí mismo por ella,
26 para santificarla, limpiándola con el lavamiento del agua por la palabra,
27 a fin de presentársela a sí mismo, una iglesia gloriosa, que no tuviese mancha ni arruga ni cosa semejante, sino que fuese santa y sin mancha.
28 Así también los maridos deben amar a sus mujeres como a sus propios cuerpos. El que ama a su mujer, a sí mismo se ama.
29 Porque nadie aborreció jamás a su propia carne; antes la nutre y la cuida, como también Cristo a la iglesia.
30 Porque nosotros somos miembros de su cuerpo, de su carne y de sus huesos.
31 Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y los dos vendrán a ser una sola carne.
32 Este misterio es grande; mas yo lo digo respecto a Cristo y a la iglesia.
33 En conclusión, cada uno de vosotros debe amar a su mujer como a sí misma; y la mujer respete a su marido.

Efesios 6

1 Hijos, obedeced en el Señor a vuestros padres, porque esto es justo.
2 Honra a tu padre y a tu madre —que es el primer mandamiento con promesa—,
3 para que te vaya bien y disfrutes de una larga vida sobre la tierra.
4 Y vosotros, padres, no provoquéis a ira a vuestros hijos, sino criadlos en la disciplina y amonestación del Señor.

5 Siervos, obedeced a vuestros amos terrenales con temor y temblor, con sinceridad de corazón, como a Cristo.
6 No sirviendo solo cuando os miran, como quienes buscan agradar a los hombres, sino como siervos de Cristo, haciendo de corazón la voluntad de Dios.
7 Servid con buena voluntad como al Señor y no a los hombres,
8 sabiendo que lo bueno que cada uno haga, eso recibirá del Señor, sea siervo o libre.
9 Y vosotros, amos, haced lo mismo para ellos, dejando de amenazarlos, sabiendo que el Señor de ellos y vuestro está en los cielos y que no hace acepción de personas.

10 Por lo demás, fortaleceos en el Señor y en el poder de su fuerza.
11 Vestíos de toda la armadura de Dios, para que podáis estar firmes contra las asechanzas del diablo.
12 Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra los gobernadores de las tinieblas de este siglo, contra huestes espirituales de maldad en las regiones celestes.
13 Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que podáis resistir en el día malo, y habiendo acabado todo, estar firmes.
14 Estad pues firmes, ceñida vuestra cintura con la verdad, y vestida la coraza de justicia,
15 y calzados los pies con la preparación del evangelio de paz.
16 Sobre todo, tomad el escudo de la fe, con el cual podáis apagar todos los dardos de fuego del maligno.
17 Y tomad el yelmo de salvación, y la espada del Espíritu, que es la palabra de Dios.
18 Orad en todo tiempo con toda oración y súplica en el Espíritu, y velad en ello con toda perseverancia y súplica por todos los santos,
19 y por mí, para que al abrirse mi boca se me den palabras, para dar a conocer con valentía el misterio del evangelio,
20 por el cual soy embajador en cadenas, para que hable de él con valentía como debo hablar.

21 Para que también vosotros sepáis cómo me va y qué hago, os lo hará saber todo Tíquico, amado hermano y fiel ministro en el Señor,
22 al cual he enviado a vosotros precisamente para que sepáis cómo estáis, y para que consuele vuestros corazones.
23 Paz a los hermanos y amor con fe, de Dios Padre y del Señor Jesucristo.
24 La gracia sea con todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo con amor inmarcesible. Amén.







