Filipenses 1

1 Pablo y Timoteo, siervos de Cristo Jesús, a todos los santos en Cristo Jesús que están en Filipos, con los obispos y diáconos:
2 Gracia y paz tengáis de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.

3 Doy gracias a mi Dios siempre que me acuerdo de vosotros,
4 haciendo siempre con gozo oración por todos vosotros en cada una de mis súplicas,
5 por vuestra comunión en el evangelio desde el primer día hasta ahora;
6 estando persuadido de esto: que el que comenzó en vosotros la buena obra, la perfeccionará hasta el día de Jesucristo.
7 Porque me es justo sentir esto de todos vosotros, por cuanto os tengo en el corazón; y en mis prisiones y en la defensa y confirmación del evangelio, todos vosotros sois partícipes conmigo de la gracia.
8 Porque Dios me es testigo de que os amo a todos con el amor de Jesucristo.

9 Y esto pido: que vuestro amor abunde aún más y más en conocimiento y en todo juicio,
10 para que aprobéis lo mejor, y seáis sinceros y sin tropiezo hasta el día de Cristo,
11 llenos de frutos de justicia que son por medio de Jesucristo, para gloria y alabanza de Dios.

12 Quiero que sepáis, hermanos, que lo que me ha acontecido ha servido más bien para el progreso del evangelio,
13 de modo que mis prisiones en Cristo se han hecho manifiestas en toda la guardia pretoriana y a todos los demás,
14 y la mayoría de los hermanos, cobrando ánimo en el Señor por mis prisiones, se atreven con mucho mayor atrevimiento a hablar la palabra sin temor.

15 Es cierto que algunos predican a Cristo aun por envidia y contienda, pero otros también de buena voluntad.
16 Estos lo hacen por amor, sabiendo que estoy puesto para la defensa del evangelio;
17 pero aquellos anuncian a Cristo por contienda, no sinceramente, pensando añadir aflicción a mis prisiones.
18 ¿Qué pues? Que de todos modos, sea por pretexto o por verdad, Cristo es anunciado; y en esto me gozo, sí, y me gozaré.

19 Porque sé que esto me resultará para salvación mediante vuestra oración y el auxilio del Espíritu de Jesucristo,
20 conforme a mi anhelo y esperanza, de que en nada seré avergonzado, sino que con toda confianza, como siempre, también ahora Cristo será engrandecido en mi cuerpo, sea por vida o por muerte.
21 Porque para mí el vivir es Cristo y el morir es ganancia.
22 Mas si el vivir en la carne me da fruto en mi trabajo, no sé qué escoger.
23 Estoy apremiado de ambos lados: deseo partir y estar con Cristo, lo cual es muchísimo mejor;
24 pero quedarme en la carne es más necesario por vosotros.
25 Y estando persuadido de esto, sé que permaneceré y quedaré con todos vosotros para vuestro progreso y gozo en la fe,
26 para que vuestra gloria abunde en Cristo Jesús por medio de mí, al volver a estar presente entre vosotros.

27 Solamente conducíos de manera digna del evangelio de Cristo, para que, vaya y os vea, o estando ausente, oiga de vosotros que permanecéis firmes en un mismo espíritu, luchando juntos de un mismo ánimo por la fe del evangelio,
28 sin asustaros en nada de los adversarios; lo cual para ellos es señal de perdición, pero para vosotros de salvación, y esto viene de Dios.
29 Porque a vosotros se os ha concedido respecto a Cristo, no solo creer en él, sino también padecer por él,
30 teniendo el mismo combate que visteis en mí y ahora oís que está en mí.

Filipenses 2

1 Por tanto, si hay alguna consolación en Cristo, si algún consuelo de amor, si alguna comunión del Espíritu, si entrañas y misericordias,
2 completad mi gozo teniendo un mismo sentir, teniendo el mismo amor, unánimes, sintiendo una misma cosa.
3 Nada hagáis por contienda ni por vanagloria, sino con humildad estimando cada uno a los demás como superiores a sí mismo.
4 No mirando cada uno por su propio bien, sino también cada uno por el de los demás.

5 Tened en vosotros el mismo sentir que hubo en Cristo Jesús,
6 el cual, siendo en forma de Dios, no estimó como despojo ser igual a Dios.
7 Antes bien, se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo, haciéndose semejante a los hombres;
8 y hallándose en condición de hombre, se humilló a sí mismo haciéndose obediente hasta la muerte, y muerte de cruz.
9 Por lo cual Dios también le exaltó hasta lo sumo y le dio el nombre que es sobre todo nombre,
10 para que al nombre de Jesús se doble toda rodilla de los que están en los cielos, en la tierra y debajo de la tierra,
11 y toda lengua confiese que Jesucristo es el Señor, para gloria de Dios Padre.

12 Así pues, amados míos, como siempre habéis obedecido, no solo cuando estoy presente, sino mucho más ahora en mi ausencia, trabajad en vuestra salvación con temor y temblor;
13 porque Dios es el que produce en vosotros tanto el querer como el hacer, por su buena voluntad.

14 Haced todo sin murmuraciones y discusiones,
15 para que seáis irreprensibles y sencillos, hijos de Dios sin mancha en medio de una generación torcida y perversa, en la cual brilláis como lumbreras en el mundo,
16 sosteniendo la palabra de vida; para que me gloríe en el día de Cristo de que no corrí en vano ni trabajé en vano.
17 Y aunque sea derramado como libación sobre el sacrificio y servicio de vuestra fe, me gozo y me alegro con todos vosotros.
18 Y de igual manera, gozaos también vosotros y alegraos conmigo.

19 Espero en el Señor Jesús enviaros pronto a Timoteo, para que yo también me anime al saber de vosotros.
20 Porque no tengo a nadie más de igual ánimo que se preocupe sinceramente por vosotros;
21 pues todos buscan lo suyo propio, no lo que es de Cristo Jesús.
22 Pero ya conocéis su probidad, que como hijo sirvió conmigo en el evangelio.
23 A este pues espero enviarlo en cuanto vea cómo quedará mi asunto;
24 y confío en el Señor que yo mismo también iré pronto.

25 Pero he considerado necesario enviaros a Epafrodito, mi hermano, colaborador y compañero de milicia, y vuestro mensajero y servidor para mis necesidades,
26 puesto que él os anhelaba a todos y estaba muy angustiado porque supisteis que había estado enfermo.
27 Pues sí, estuvo enfermo, casi a punto de morir; pero Dios tuvo misericordia de él, y no solo de él, sino también de mí, para que no tuviera tristeza sobre tristeza.
28 Así que lo envío con mayor diligencia, para que al verlo de nuevo os alegréis y yo tenga menos tristeza.
29 Recibidlo pues en el Señor con todo gozo, y tened en estima a tales personas,
30 porque por la obra de Cristo llegó hasta estar cerca de la muerte, arriesgando su vida para suplir lo que faltaba de vuestro servicio hacia mí.

Filipenses 3

1 Por lo demás, hermanos, gozaos en el Señor. A mí no me cansa escribiros lo mismo, y a vosotros os da seguridad.

2 Guardaos de los perros, guardaos de los malos obreros, guardaos de la falsa circuncisión.
3 Porque nosotros somos la circuncisión, los que servimos por el Espíritu de Dios y nos gloriamos en Cristo Jesús, sin poner confianza en la carne;
4 aunque yo podría poner confianza aun en la carne. Si algún otro cree tener motivo para confiar en la carne, yo mucho más:
5 circuncidado al octavo día, del linaje de Israel, de la tribu de Benjamín, hebreo de hebreos; en cuanto a la ley, fariseo;
6 en cuanto al celo, perseguidor de la iglesia; en cuanto a la justicia que hay en la ley, irreprensible.

7 Pero aquellas cosas que para mí eran ganancia, las he estimado como pérdida por causa de Cristo.
8 Y aun estimo todas las cosas como pérdida por la excelencia del conocimiento de Cristo Jesús mi Señor, por quien lo he perdido todo, y las estimo como basura, para ganar a Cristo
9 y ser hallado en él, no teniendo mi propia justicia derivada de la ley, sino la que se obtiene por la fe en Cristo —la justicia que viene de Dios basada en la fe—,
10 a fin de conocerle a él, el poder de su resurrección y la comunión de sus padecimientos, siendo conforme a su muerte,
11 para ver si de alguna manera puedo llegar a la resurrección de entre los muertos.

12 No que ya lo haya alcanzado o que ya sea perfecto; sino que prosigo a ver si lo alcanzo, por cuanto yo fui alcanzado por Cristo Jesús.
13 Hermanos, yo no considero haberlo alcanzado todavía; pero una cosa hago: olvidando lo que queda atrás y extendiéndome a lo que está delante,
14 prosigo a la meta, al premio del supremo llamamiento de Dios en Cristo Jesús.
15 Así que, todos los que somos perfectos, tengamos este sentir; y si en algo pensáis de otro modo, Dios también os lo revelará.
16 Solamente, en aquello a que hemos llegado, sigamos adelante por la misma regla.

17 Sed imitadores míos, hermanos, y fijaos en los que andan así como tenéis en nosotros ejemplo.
18 Porque muchos andan —de los cuales os hablado muchas veces, y ahora os lo digo también llorando— como enemigos de la cruz de Cristo;
19 cuyo fin es perdición, cuyo dios es el vientre y cuya gloria está en su vergüenza; los cuales piensan solo en las cosas de la tierra.
20 Pero nuestra ciudadanía está en los cielos, de donde también esperamos al Salvador, el Señor Jesucristo,
21 el cual transformará el cuerpo de nuestra humillación para ser semejante al cuerpo de su gloria, conforme a la operación del poder que tiene para sujetar a sí mismo todas las cosas.

Filipenses 4

1 Por tanto, hermanos míos, amados y anhelados, mi gozo y mi corona, permaneced así firmes en el Señor, amados.

2 Ruego a Evodia y también a Síntique que se pongan de acuerdo en el Señor.
3 Sí, te ruego también a ti, fiel compañero, que ayudes a estas mujeres que lucharon juntamente conmigo en el evangelio, junto con Clemente y los demás colaboradores míos, cuyos nombres están en el libro de la vida.

4 Gozaos en el Señor siempre. Otra vez digo: ¡Gozaos!
5 Sea vuestra mesura conocida por todos los hombres. El Señor está cerca.
6 Por nada estéis afanosos, sino sean conocidas vuestras peticiones delante de Dios en toda oración y ruego, con acción de gracias.
7 Y la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento, guardará vuestros corazones y vuestros pensamientos en Cristo Jesús.

8 Por lo demás, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buena fama; si hay virtud o alabanza, pensad en estas cosas.
9 Lo que aprendisteis y recibisteis y oísteis y visteis en mí, esto haced; y el Dios de paz estará con vosotros.

10 Me he gozado grandemente en el Señor de que por fin habéis vuelto a renovar vuestro cuidado de mí; de lo cual también estabais cuidadosos, pero carecíais de oportunidad.
11 No lo digo por necesidad; porque he aprendido a contentarme con lo que tengo, sea cual fuere mi estado.
12 Sé vivir humildemente, y sé también vivir en abundancia. En todo y en todas las cosas estoy instruido: a estar saciado como a tener hambre, a tener abundancia como a carecer.
13 Todo lo puedo en Cristo que me fortalece.
14 Sin embargo, hicisteis bien en participar de mi aflicción.

15 Y vosotros también sabéis, filipenses, que al principio del evangelio, cuando salí de Macedonia, ninguna iglesia participó conmigo en cuenta de dar y recibir, sino vosotros solos.
16 Pues aun en Tesalónica me enviasteis una y otra vez para mis necesidades.
17 No es que busque el don, sino que busco el fruto que se acumula a vuestra cuenta.
18 Tengo todo en abundancia y me sobra, habiendo recibido de Epafrodito lo enviado por vosotros, olor fragante, sacrificio acepto y agradable a Dios.
19 Y mi Dios suplirá todo lo que os falta conforme a sus riquezas en gloria en Cristo Jesús.
20 Y a Dios y Padre nuestro sea gloria por los siglos de los siglos. Amén.

21 Saludad a todos los santos en Cristo Jesús. Los hermanos que están conmigo os saludan.
22 Todos los santos os saludan, y mayormente los que son de la casa del César.
23 La gracia del Señor Jesucristo esté con vuestro espíritu. Amén.








