Colosenses 1

1 Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo,
2 a los santos y fieles hermanos en Cristo que están en Colosas: Gracia y paz tengáis de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.

3 Damos gracias a Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo, orando siempre por vosotros,
4 habiendo oído de vuestra fe en Cristo Jesús y del amor que tenéis a todos los santos,
5 por la esperanza que os está guardada en los cielos; de la cual oísteis anteriormente por la palabra de verdad del evangelio,
6 que ha llegado hasta vosotros, así como en todo el mundo va dando fruto y creciendo, tal como también lo hace entre vosotros desde el día en que oísteis y comprendisteis verdaderamente la gracia de Dios.
7 Así lo aprendisteis de Epafras, nuestro amado consiervo, quien es fiel ministro de Cristo para vosotros,
8 y quien también nos declaró vuestro amor en el Espíritu.

9 Por eso también nosotros, desde el día en que lo supimos, no cesamos de orar por vosotros y de pedir que seáis llenos del conocimiento de su voluntad, en toda sabiduría y comprensión espiritual,
10 para que andéis de una manera digna del Señor, agradándole en todo, dando fruto en toda buena obra y creciendo en el conocimiento de Dios,
11 fortalecidos con todo poder conforme a la fuerza de su gloria, para toda paciencia y longanimidad con gozo,
12 dando gracias al Padre que os hizo aptos para participar de la herencia de los santos en luz.
13 Él nos libró del dominio de las tinieblas y nos trasladó al reino del Hijo de su amor,
14 en quien tenemos redención por su sangre, el perdón de los pecados.

15 Él es imagen del Dios invisible, el primogénito de toda creación.
16 Porque en él fueron creadas todas las cosas, las que hay en los cielos y las que hay en la tierra, visibles e invisibles; sean tronos, o dominios, o principados, o potestades: todo fue creado por medio de él y para él.
17 Él es antes de todas las cosas, y todas las cosas en él subsisten.
18 Él es también la cabeza del cuerpo, de la iglesia; él es el principio, el primogénito de entre los muertos, para que en todo tenga la preeminencia.
19 Porque agradó al Padre que en él habitase toda plenitud,
20 y por medio de él reconciliar consigo todas las cosas, así las que están en la tierra como las que están en los cielos, haciendo la paz mediante la sangre de su cruz.

21 Y a vosotros, que en otro tiempo estabais alejados y enemigos en vuestra mente haciendo malas obras, ahora también os ha reconciliado
22 en el cuerpo de su carne por medio de la muerte, para presentaros santos, sin mancha e irreprensibles delante de él,
23 si es que permanecéis fundados y firmes en la fe, sin dejaros apartar de la esperanza del evangelio que oísteis, el cual ha sido predicado a toda criatura bajo el cielo, y del cual yo, Pablo, he sido hecho ministro.

24 Ahora me gozo en lo que padezco por vosotros, y cumplo en mi carne lo que falta de las aflicciones de Cristo por su cuerpo, que es la iglesia,
25 de la cual fui hecho ministro según la administración de Dios que me fue dada para con vosotros, para cumplir la palabra de Dios:
26 el misterio que ha estado oculto desde los siglos y generaciones, pero que ahora ha sido manifestado a sus santos,
27 a quienes Dios quiso dar a conocer cuáles son las riquezas de la gloria de este misterio entre los gentiles, que es Cristo en vosotros, esperanza de gloria.
28 A él anunciamos, amonestando a todo hombre y enseñando a todo hombre con toda sabiduría, para presentar a todo hombre perfecto en Cristo Jesús.
29 Para lo cual también trabajo, luchando según su poder que obra en mí con eficacia.

Colosenses 2

1 Porque quiero que sepáis cuán grande es la lucha que sostengo por vosotros, por los de Laodicea y por todos los que no han visto mi rostro personalmente,
2 para que sean consolados sus corazones, unidos en amor y enriquecidos con toda plenitud de comprensión y conocimiento del misterio de Dios el Padre y de Cristo,
3 en quien están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento.
4 Esto lo digo para que nadie os engañe con palabras persuasivas.
5 Porque aunque estoy ausente en el cuerpo, sin embargo en espíritu estoy con vosotros, gozándome y viendo vuestro orden y la firmeza de vuestra fe en Cristo.

6 Por tanto, de la manera que habéis recibido a Cristo Jesús el Señor, andad en él,
7 arraigados y sobreedificados en él, y confirmados en la fe tal como fuisteis enseñados, abundando en acciones de gracias.
8 Mirad que nadie os lleve cautivos por medio de la filosofía y vanas sutilezas, según la tradición de los hombres, según los elementos del mundo y no según Cristo.
9 Porque en él habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad,
10 y habéis sido hechos completos en él, que es la cabeza sobre todo principado y potestad.
11 En él también fuisteis circuncidados, no con circuncisión hecha por mano, sino con la circuncisión de Cristo, en el despojamiento del cuerpo de la carne.
12 Fuisteis sepultados juntamente con él en el bautismo, en el cual también fuisteis resucitados por medio de la fe en el poder de Dios que lo resucitó de entre los muertos.
13 Y a vosotros, que estabais muertos en los delitos y en la incircuncisión de vuestra carne, os dio vida juntamente con él, perdonándonos todos los delitos,
14 anulando el acta de los decretos que nos era contraria, la cual nos acusaba; y la quitó de en medio, clavándola en la cruz.
15 Despojando a los principados y a las potestades, los exhibió públicamente, triunfando sobre ellos en la cruz.

16 Nadie pues os juzgue en comida, o en bebida, o respecto a días de fiesta, lunas nuevas o días de reposo.
17 Todo eso es sombra de lo que había de venir; pero el cuerpo es de Cristo.
18 Que nadie os prive de vuestro premio afectando humildad y culto a los ángeles, entrando en cosas que no ha visto, envanecido en vano por su mente carnal,
19 sin mantenerse unido a la Cabeza, de la cual todo el cuerpo, nutriéndose y uniéndose por medio de coyunturas y ligaduras, crece con el crecimiento que da Dios.

20 Si habéis muerto con Cristo respecto a los elementos del mundo, ¿por qué vivís como si pertenecierais al mundo, sometiéndoos a preceptos tales como:
21 No toques, no pruebes, no manosees
22 —los cuales se vuelven inútiles al uso—, conforme a los mandamientos y doctrinas de los hombres?
23 Tales cosas tienen cierta apariencia de sabiduría en culto voluntario, en falsa humildad y en trato severo al cuerpo, pero no tienen valor alguno contra los apetitos de la carne.

Colosenses 3

1 Si pues habéis resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde está Cristo sentado a la diestra de Dios.
2 Poned la mira en las cosas de arriba, no en las de la tierra.
3 Porque habéis muerto, y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios.
4 Cuando Cristo, que es vuestra vida, se manifieste, entonces vosotros también os manifestaréis juntamente con él en gloria.

5 Haced morir pues todo lo terrenal en vosotros: fornicación, inmundicia, pasiones desordenadas, malos deseos y avaricia, que es idolatría.
6 Por estas cosas viene la ira de Dios sobre los hijos de desobediencia.
7 En ellas también anduvisteis en otro tiempo cuando vivíais entre ellas.
8 Pero ahora también vosotros dejad todo eso: ira, enojo, malicia, blasfemia y palabras deshonestas de vuestra boca.
9 No mintáis los unos a los otros, habiéndoos despojado del viejo hombre con sus hechos,
10 y revestido del nuevo, el cual conforme a la imagen del que lo creó se va renovando hasta el conocimiento pleno,
11 donde no hay griego ni judío, circuncisión ni incircuncisión, bárbaro ni escita, esclavo ni libre, sino que Cristo lo es todo y en todos está.

12 Vestíos pues, como escogidos de Dios, santos y amados, de entrañable misericordia, de benignidad, de humildad, de mansedumbre, de paciencia,
13 soportándoos unos a otros y perdonándoos unos a otros si alguno tuviere queja contra otro. Perdonad como el Señor os perdonó.
14 Y sobre todas estas cosas vestíos de amor, que es vínculo de perfección.
15 Y la paz de Dios gobierne en vuestros corazones, a la cual fuisteis llamados en un solo cuerpo. Y sed agradecidos.
16 La palabra de Cristo more en abundancia en vosotros, enseñándoos y exhortándoos unos a otros en toda sabiduría, cantando con gracia en vuestros corazones al Señor con salmos, himnos y cánticos espirituales.
17 Y todo lo que hagáis, de palabra o de obra, hacedlo todo en el nombre del Señor Jesús, dando gracias a Dios Padre por medio de él.

18 Mujeres, estad sometidas a vuestros maridos, como conviene en el Señor.
19 Maridos, amad a vuestras mujeres y no os amarguéis contra ellas.
20 Hijos, obedeced a vuestros padres en todo, porque esto agrada al Señor.
21 Padres, no irritéis a vuestros hijos, para que no se desanimen.
22 Siervos, obedeced en todo a vuestros amos terrenales, no sirviendo solo cuando os miran, como quienes buscan agradar a los hombres, sino con sinceridad de corazón, temiendo al Señor.
23 Y todo lo que hagáis, hacedlo de corazón, como para el Señor y no para los hombres,
24 sabiendo que del Señor recibiréis la recompensa de la herencia. A Cristo el Señor servís.
25 Pero el que hace injusticia, recibirá la injusticia que hizo, y no hay acepción de personas.

Colosenses 4

1 Amos, haced lo justo y equitativo con vuestros siervos, sabiendo que también vosotros tenéis un Señor en los cielos.

2 Perseverad en la oración, velando en ella con acción de gracias.
3 Orad también por nosotros, para que Dios nos abra puerta a la palabra, a fin de dar a conocer el misterio de Cristo, por el cual estoy también preso,
4 para manifestarlo tal como debo hablar.
5 Andad con sabiduría para con los de afuera, aprovechando bien el tiempo.
6 Que vuestra palabra sea siempre con gracia, sazonada con sal, para que sepáis cómo debéis responder a cada uno.

7 Todo lo que a mí se refiere os lo hará saber Tíquico, amado hermano y fiel ministro y consiervo en el Señor.
8 Lo envío a vosotros precisamente para que sepáis cómo estáis, y para que consuele vuestros corazones.
9 Lo envío con Onésimo, fiel y amado hermano, que es de los vuestros. Ellos os harán saber todo lo que pasa por aquí.

10 Os saludan Aristarco, mi compañero de prisión, y Marcos, sobrino de Bernabé —respecto al cual recibisteis instrucciones; si va a vosotros, recibidlo—,
11 y Jesús, llamado Justo. De la circuncisión, estos solos son mis colaboradores para el reino de Dios, y han sido para mí consuelo.
12 Os saluda Epafras, que es de los vuestros, siervo de Cristo Jesús, el cual lucha siempre por vosotros en sus oraciones, para que permanezcáis firmes, maduros y plenamente convencidos en toda la voluntad de Dios.
13 Porque yo le doy testimonio de que tiene gran solicitud por vosotros, por los de Laodicea y por los de Hierápolis.
14 Os saluda Lucas, médico amado, y Demas.
15 Saludad a los hermanos que están en Laodicea, a Ninfas y a la iglesia que se reúne en su casa.
16 Y cuando esta carta haya sido leída entre vosotros, haced que también se lea en la iglesia de los laodicenses, y que vosotros también leáis la que venga de Laodicea.
17 Y decid a Arquipo: Mira que cumplas el ministerio que recibiste en el Señor.

18 El saludo de mi propia mano, de Pablo. Acordaos de mis prisiones. La gracia sea con vosotros. Amén.





