1 Tesalonicenses 1

1 Pablo, Silvano y Timoteo, a la iglesia de los tesalonicenses en Dios Padre y en el Señor Jesucristo: Gracia y paz tengáis de vosotros de Dios nuestro Señor y del Señor Jesucristo.

2 Damos gracias a Dios siempre por todos vosotros, mencionándoos en nuestras oraciones, sin cesar;
3 acordándonos delante de nuestro Dios y Padre de la obra de vuestra fe, del trabajo de vuestro amor y de la constancia de vuestra esperanza en nuestro Señor Jesucristo.

4 Sabemos, hermanos amados de Dios, vuestra elección;
5 porque nuestro evangelio no llegó a vosotros solamente con palabras, sino también con poder, con el Espíritu Santo y con plena seguridad. Pues ya sabéis cómo nos portamos entre vosotros por amor a vosotros.
6 Y vosotros vinisteis a ser imitadores de nosotros y del Señor, recibiendo la palabra en medio de gran tribulación, con el gozo que da el Espíritu Santo.
7 De manera que habéis venido a ser ejemplo a todos los creyentes en Macedonia y en Acaya.
8 Porque partiendo de vosotros se ha difundido la palabra del Señor no solamente en Macedonia y en Acaya, sino que también en todos los lugares se ha divulgado vuestra fe en Dios, de modo que no tenemos necesidad de decir cosa alguna.
9 Pues ellos mismos cuentan de nosotros qué acogida tuvimos de parte de vosotros, y cómo os convertisteis de los ídolos a Dios, para servir al Dios vivo y verdadero,
10 y esperar de los cielos a su Hijo, al cual resucitó de entre los muertos, a Jesús, quien nos libra de la ira venidera.

1 Tesalonicenses 2

1 Porque vosotros mismos sabéis, hermanos, que nuestra visita entre vosotros no fue en vano.
2 Antes bien, habiendo sufrido y sido ultrajados en Filipos, como sabéis, nos atrevimos en nuestro Dios a anunciaros el evangelio de Dios en medio de gran conflicto.
3 Porque nuestra exhortación no procede de error ni de impureza, ni se hace con engaño.
4 Sino que como hemos sido aprobados por Dios para que se nos confíe el evangelio, así hablamos; no para agradar a los hombres, sino a Dios, que prueba nuestros corazones.
5 Pues nunca usamos palabras lisonjeras, como vosotros sabéis, ni tampoco disfrazamos avaricia; Dios es testigo.
6 Ni buscamos gloria de los hombres, ni de vosotros ni de otros, pudiendo estaros como apóstoles de Cristo.
7 Antes bien, fuimos tiernos entre vosotros, como una madre que cuida con ternura a sus propios hijos.
8 Así que, sintiendo por vosotros tanta ternura, quisimos entregaros no solamente el evangelio de Dios, sino también nuestras propias vidas; porque os habíamos llegado a amar.
9 Porque os acordáis, hermanos, de nuestro trabajo y fatiga; trabajando noche y día para no ser gravosos a ninguno de vosotros, os predicamos el evangelio de Dios.

10 Vosotros sois testigos, y también Dios, de cuán santa, justa e irreprensiblemente nos portamos entre vosotros los creyentes.
11 Como también sabéis que a cada uno de vosotros, como hace un padre con sus hijos,
12 os exhortábamos, consolábamos y testificábamos que anduvierais de manera digna de Dios, que os llama a su reino y a su gloria.

13 Por eso también nosotros damos gracias sin cesar a Dios, porque al recibir de nosotros la palabra oída de Dios, la recibisteis no como palabra de hombres, sino tal como es en verdad, palabra de Dios, la cual obra también en vosotros los creyentes.
14 Porque vosotros, hermanos, vinisteis a ser imitadores de las iglesias de Dios que están en Cristo Jesús en Judea; pues vosotros también padecisteis por parte de vuestros propios compatriotas lo mismo que ellas por parte de los judíos,
15 los cuales mataron también al Señor Jesús y a sus propios profetas, y a nosotros nos persiguieron; y no agradan a Dios y se oponen a todos los hombres,
16 impidiéndonos hablar a los gentiles para que sean salvos, completando así siempre la medida de sus pecados; pero la ira ha caído sobre ellos hasta el extremo.

17 Pero nosotros, hermanos, separados de vosotros por un breve tiempo de vista, pero no de corazón, nos esforzamos con mucho deseo por veros en persona.
18 Por eso quisimos ir a vosotros —yo, Pablo, lo intenté una y otra vez—, pero Satanás nos lo impidió.
19 Pues ¿cuál es nuestra esperanza, gozo o corona de gloria? ¿No lo sois vosotros delante de nuestro Señor Jesús en su venida?
20 Ciertamente vosotros sois nuestra gloria y nuestro gozo.

1 Tesalonicenses 3

1 Por eso, no pudiendo ya soportarlo más, nos pareció bien quedarnos solos en Atenas,
2 y enviamos a Timoteo, nuestro hermano y colaborador de Dios en el evangelio de Cristo, para confirmaros y exhortaros respecto a vuestra fe,
3 a fin de que nadie se inmute en estas tribulaciones; pues vosotros mismos sabéis que para esto estamos destinados.
4 Porque cuando estábamos con vosotros, ya os decíamos que íbamos a padecer tribulaciones; y así ha sucedido, como ya sabéis.
5 Por esta razón, no soportando más, envié para saber de vuestra fe, no sea que os haya tentado el tentador y nuestro trabajo haya resultado en vano.

6 Pero ahora que Timoteo ha vuelto de donde vosotros, nos ha traído buenas noticias de vuestra fe y amor, y que siempre tenéis buen recuerdo de nosotros, deseando vernos así como nosotros a vosotros.
7 Por eso, hermanos, en medio de toda nuestra angustia y tribulación, hemos sido consolados respecto a vosotros por medio de vuestra fe.
8 Porque ahora vivimos, si vosotros permanecéis firmes en el Señor.
9 Pues ¿qué acción de gracias podemos dar a Dios por vosotros, a cambio de todo el gozo con que nos gozamos por vuestra causa delante de nuestro Dios?
10 Oramos noche y día con abundancia, para poder veros en persona y completar lo que falte a vuestra fe.

11 Y el mismo Dios y Padre nuestro, y nuestro Señor Jesús, dirijan nuestro camino hacia vosotros.
12 Y el Señor os haga crecer y abundar en amor los unos por los otros y para con todos, así como nosotros para con vosotros,
13 para que sean afirmados vuestros corazones irreprensibles en santidad delante de nuestro Dios y Padre, a la venida de nuestro Señor Jesús con todos sus santos. Amén.

1 Tesalonicenses 4

1 Por lo demás, hermanos, os rogamos y exhortamos en el Señor Jesús, que así como recibisteis de nosotros cómo debéis conducirnos y agradar a Dios —como ya lo hacéis—, abundéis aún más.
2 Pues ya sabéis qué instrucciones os dimos por medio del Señor Jesús.
3 Porque la voluntad de Dios es vuestra santificación: que os apartéis de toda fornicación,
4 que cada uno de vosotros sepa poseer su propio vaso en santidad y honor,
5 sin dejarse arrastrar por los deseos de la concupiscencia como los gentiles que no conocen a Dios.
6 Que nadie oprima ni engañe a su hermano en este asunto; porque el Señor es vengador de todo esto, como ya os lo advertimos y testificamos.
7 Pues Dios no nos llamó a la impureza, sino a la santificación.
8 Por tanto, el que desprecia esto, no desprecia a hombre, sino a Dios, quien también os da su Espíritu Santo.

9 En cuanto al amor fraternal, no tenéis necesidad de que os escriba; porque vosotros mismos habéis sido enseñados por Dios para amaros los unos a los otros.
10 Y así lo hacéis con todos los hermanos que están en toda Macedonia. Pero os exhortamos, hermanos, a que abundéis aún más.
11 Y procuréis vivir tranquilos, ocupándoos en vuestros propios asuntos y trabajando con vuestras propias manos, tal como os ordenamos,
12 para que andéis honradamente ante los de afuera y no tengáis necesidad de nada.

13 Tampoco queremos, hermanos, que ignoréis acerca de los que duermen, para que no os entristezcáis como los demás que no tienen esperanza.
14 Porque si creemos que Jesús murió y resucitó, así también traerá Dios con él a los que durmieron en Jesús.
15 Esto os decimos por palabra del Señor: que nosotros los que vivimos, que quedamos hasta la venida del Señor, no precederemos a los que durmieron.
16 Porque el Señor mismo con voz de mando, con voz de arcángel y con trompeta de Dios, descenderá del cielo; y los muertos en Cristo resucitarán primero.
17 Luego nosotros los que vivimos, los que quedamos, seremos arrebatados juntamente con ellos en las nubes para recibir al Señor en el aire, y así estaremos siempre con el Señor.
18 Por tanto, consolaos unos a otros con estas palabras.

1 Tesalonicenses 5

1 Pero acerca de los tiempos y de las ocasiones, hermanos, no tenéis necesidad de que os escriba.
2 Pues vosotros mismos sabéis perfectamente que el día del Señor vendrá así como ladrón de noche.
3 Cuando digan: «Paz y seguridad», entonces vendrá sobre ellos destrucción repentina, como los dolores de parto sobre la mujer encinta, y de ningún modo escaparán.
4 Pero vosotros, hermanos, no estáis en tinieblas, para que aquel día os sorprenda como ladrón.
5 Porque todos vosotros sois hijos de la luz e hijos del día; no somos de la noche ni de las tinieblas.
6 Así pues, no durmamos como los demás, sino vigilemos y seamos sobrios.
7 Pues los que duermen, de noche duermen; y los que se embriagan, de noche se embriagan.
8 Pero nosotros, que somos del día, seamos sobrios, revestidos con la coraza de fe y de amor, y con la esperanza de salvación como yelmo.
9 Porque Dios no nos ha destinado a ira, sino a obtener salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo,
10 quien murió por nosotros para que, estemos despiertos o durmamos, vivamos juntamente con él.
11 Por tanto, consolaos mutuamente y edificaos unos a otros, tal como ya lo hacéis.

12 Os rogamos, hermanos, que reconozcáis a los que trabajan entre vosotros, que están al frente de vosotros en el Señor y os amonestan;
13 y que los tengáis en muy especial estimación por causa de su obra. Vivid en paz entre vosotros.
14 Y os exhortamos, hermanos, amonestad a los desordenados, animad a los desanimados, sostened a los débiles, tened paciencia con todos.
15 Mirad que nadie devuelva mal por mal a nadie; antes bien, procurad siempre lo bueno los unos con los otros y con todos.

16 Estad siempre gozosos.
17 Orad sin cesar.
18 Dad gracias en todo, porque esta es la voluntad de Dios para con vosotros en Cristo Jesús.
19 No apaguéis el Espíritu.
20 No menospreciéis las profecías.
21 Examinadlo todo; retened lo bueno.
22 Absteneos de toda clase de mal.

23 Y el mismo Dios de paz os santifique por completo; y todo vuestro ser, espíritu, alma y cuerpo, sea guardado irreprensible para la venida de nuestro Señor Jesucristo.
24 Fiel es el que os llama, quien también lo hará.

25 Hermanos, orad por nosotros.
26 Saludad a todos los hermanos con beso santo.
27 Os conjuro por el Señor que esta carta sea leída a todos los santos hermanos.
28 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros. Amén.









