2 Tesalonicenses 1

1 Pablo, Silvano y Timoteo, a la iglesia de los tesalonicenses en Dios nuestro Padre y en el Señor Jesucristo:
2 Gracia y paz tengáis de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.

3 Debemos dar gracias a Dios siempre por vosotros, hermanos, como es digno, porque vuestra fe crece en gran manera y el amor de cada uno de vosotros para con todos se multiplica;
4 de modo que nosotros mismos nos gloriamos de vosotros en las iglesias de Dios por vuestra paciencia y fe en todas vuestras persecuciones y tribulaciones que soportáis.
5 Esto es señal del justo juicio de Dios, para que seáis tenidos por dignos del reino de Dios, por el cual también padecéis;
6 siendo justo delante de Dios que él dé tribulación a los que os atribulan,
7 y a vosotros que sois atribulados, descanso juntamente con nosotros, cuando se manifieste el Señor Jesús desde el cielo con sus poderosos ángeles,
8 en llama de fuego, dando castigo a los que no conocen a Dios y a los que no obedecen al evangelio de nuestro Señor Jesucristo.
9 Los cuales sufrirán pena de eterna perdición, alejados de la presencia del Señor y de la gloria de su fortaleza,
10 cuando venga en aquel día para ser glorificado en sus santos y admirado en todos los que creyeron —porque nuestro testimonio fue creído entre vosotros—.
11 Por lo cual también oramos siempre por vosotros, para que nuestro Dios os tenga por dignos de su llamamiento y cumpla todo el buen propósito de su bondad y la obra de vuestra fe con poder,
12 para que sea glorificado el nombre de nuestro Señor Jesús en vosotros, y vosotros en él, según la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo.

2 Tesalonicenses 2

1 Pero respecto a la venida de nuestro Señor Jesucristo y nuestra reunión con él, os rogamos, hermanos,
2 que no os dejéis conmover pronto de vuestro sentir ni os alarméis, ni por espíritu, ni por palabra, ni por carta supuestamente nuestra, como si el día del Señor estuviera cerca.
3 Nadie os engañe en ninguna manera; porque no vendrá sin que antes venga la apostasía y se manifieste el hombre de pecado, el hijo de perdición,
4 el cual se opone y se levanta contra todo lo que se llama Dios o se adora; tanto que se sienta en el templo de Dios haciéndose pasar por Dios.
5 ¿No os acordáis que cuando estaba todavía con vosotros os decía esto?
6 Y ahora sabéis lo que lo detiene, para que sea manifestado a su debido tiempo.
7 Porque el misterio de la iniquidad ya está obrando; solamente que ahora hay quien lo detiene hasta que sea quitado de en medio.
8 Y entonces será manifestado aquel inicuo, a quien el Señor Jesús matará con el espíritu de su boca y destruirá con el resplandor de su venida.
9 A aquel cuya venida es conforme a la actividad de Satanás, con todo poder, señales y prodigios mentirosos,
10 y con todo engaño de injusticia para los que perecen, porque no recibieron el amor de la verdad para ser salvos.
11 Por eso Dios les envía una operación de engaño para que crean a la mentira,
12 a fin de que sean condenados todos los que no creyeron a la verdad, sino que se complacieron en la injusticia.

13 Pero nosotros debemos dar gracias a Dios siempre por vosotros, hermanos amados del Señor, porque Dios os ha escogido desde el principio para salvación, mediante la santificación del Espíritu y la fe en la verdad.
14 A esto os llamó por medio de nuestro evangelio, para alcanzar la gloria de nuestro Señor Jesucristo.
15 Así pues, hermanos, permaneced firmes y retened las tradiciones que habéis aprendido, ya sea por palabra o por carta nuestra.
16 Y el mismo nuestro Señor Jesucristo y Dios nuestro Padre, que nos amó y nos dio eterna consolación y buena esperanza por gracia,
17 consuelen vuestros corazones y os confirmen en toda buena obra y palabra.

2 Tesalonicenses 3

1 Por lo demás, hermanos, orad por nosotros, para que la palabra del Señor se difunda y sea glorificada, tal como lo fue entre vosotros,
2 y para que seamos librados de hombres perversos y malvados; porque no todos tienen fe.
3 Pero fiel es el Señor, quien os confirmará y guardará del mal.
4 Y confiamos en el Señor respecto a vosotros, de que hacéis y haréis lo que os mandamos.
5 Y el Señor dirija vuestros corazones al amor de Dios y a la paciencia de Cristo.

6 Os ordenamos, hermanos, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo, que os apartéis de todo hermano que ande desordenadamente y no conforme a la tradición que recibisteis de nosotros.
7 Pues vosotros mismos sabéis cómo debéis imitarnos, porque no nos portamos desordenadamente entre vosotros,
8 ni comimos pan de nadie gratuitamente, sino que con trabajo y fatiga trabajamos noche y día para no ser gravosos a ninguno de vosotros.
9 No porque no tuviéramos derecho, sino para daros en nosotros un ejemplo a fin de que nos imitéis.
10 Pues también cuando estábamos con vosotros, os ordenábamos esto: Si alguno no quiere trabajar, que tampoco coma.
11 Porque oímos que algunos entre vosotros andan desordenadamente, no trabajando en nada, sino entrometiéndose.
12 A tales personas les ordenamos y exhortamos por nuestro Señor Jesucristo, que trabajando con tranquilidad, coman su propio pan.
13 Pero vosotros, hermanos, no os canséis de hacer el bien.

14 Y si alguno no obedece a nuestra palabra contenida en esta carta, señaladlo y no os mezcléis con él, para que se avergüence.
15 Sin embargo, no lo consideréis como enemigo, sino amonestadle como a hermano.
16 Y el Señor de paz os dé paz siempre y en todas circunstancias. El Señor sea con todos vosotros.

17 Yo, Pablo, escribo este saludo de mi propia mano, que es señal en todas mis cartas; así escribo.
18 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros. Amén.









