1 Timoteo 1

1 Pablo, apóstol de Jesucristo, conforme al mandamiento de Dios nuestro Salvador y del Señor Jesucristo nuestra esperanza,
2 a Timoteo, verdadero hijo en la fe: Gracia, misericordia y paz, de Dios nuestro Padre y de Cristo Jesús nuestro Señor.

3 Como te rogué al irme a Macedonia, que te quedases en Éfeso, para que mandases a ciertos hombres que no enseñen diferente doctrina,
4 ni presten atención a fábulas y genealogías interminables, que producen disputas en lugar de la edificación de Dios que es por fe, así lo hago ahora.
5 Pues el fin del mandamiento es el amor nacido de corazón limpio, de buena conciencia y de fe no fingida.
6 Desviándose algunos de esto, se han apartado a vana palabrería,
7 queriendo ser maestros de la ley, sin entender ni lo que dicen ni aquello que afirman con seguridad.

8 Pero sabemos que la ley es buena, si uno la usa legítimamente,
9 conociendo esto: que la ley no fue dada para el justo, sino para los transgresores y rebeldes, para los impíos y pecadores, para los irreverentes y profanos, para los que matan a sus padres y a sus madres, para los homicidas,
10 para los fornicarios, para los que se acuestan con varones, para los secuestradores, para los mentirosos, para los que juran falso, y para todo lo que se oponga a la sana doctrina,
11 conforme al glorioso evangelio del Dios Bienaventurado, que me fue confiado.

12 Doy gracias a Cristo Jesús nuestro Señor, que me fortaleció, porque me tuvo por fiel poniéndome en el ministerio,
13 habiendo sido antes blasfemo, perseguidor e insolente; pero fui misericordiado porque lo hice por ignorancia y en incredulidad.
14 Y sobreabundó la gracia de nuestro Señor con la fe y el amor que hay en Cristo Jesús.
15 Palabra fiel y digna de ser recibida por todos: que Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores, de los cuales yo soy el primero.
16 Pero por esto fui misericordiado, para que en mí primero mostrara Jesucristo toda su paciencia, como ejemplo de los que habían de creer en él para vida eterna.
17 Al Rey de los siglos, inmortal, invisible, al único sabio Dios, sea honor y gloria por los siglos de los siglos. Amén.

18 Este mandamiento te confío, hijo Timoteo, conforme a las profecías que antes se hicieron acerca de ti, para que por ellas milites la buena milicia,
19 manteniendo la fe y buena conciencia; la cual algunos han rechazado y naufragado en cuanto a la fe.
20 De estos son Himeneo y Alejandro, a quienes entregué a Satanás para que aprendan a no blasfemar.

1 Timoteo 2

1 Exhorto pues, ante todo, a que se hagan oraciones, súplicas y acciones de gracias por todos los hombres,
2 por los reyes y por todos los que están en eminencia, para que vivamos tranquilos y sosegados en toda piedad y honestidad.
3 Porque esto es bueno y agradable delante de Dios nuestro Salvador,
4 el cual quiere que todos los hombres sean salvos y vengan al conocimiento de la verdad.
5 Porque hay un solo Dios y un solo mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre,
6 el cual se dio a sí mismo en rescate por todos, de lo cual se dio testimonio a su debido tiempo.
7 Para esto fui constituido predicador y apóstol —digo verdad, no miento—, maestro de los gentiles en fe y en verdad.

8 Quiero pues que los hombres oren en todo lugar, levantando manos santas sin ira ni dudas.
9 Asimismo que las mujeres se atavíen de ropa decorosa, con pudor y modestia; no con peinado ostentoso, ni oro, ni perlas, ni vestidos costosos,
10 sino con buenas obras, como conviene a mujeres que profesan piedad.
11 La mujer aprenda en silencio con toda sujeción.
12 Porque no permito a la mujer enseñar ni ejercer dominio sobre el hombre, sino estar en silencio.
13 Porque Adán fue formado primero, después Eva;
14 y Adán no fue engañado, sino la mujer, siendo engañada, incurrió en transgresión.
15 Pero se salvará engendrando hijos, si permanece en fe, amor y santificación con modestia.

1 Timoteo 3

1 Palabra fiel: Si alguno anhela el obispado, buena obra desea.
2 Conviene pues que el obispo sea irreprensible, marido de una sola mujer, sobrio, prudente, decoroso, hospitalario, apto para enseñar,
3 no dado al vino, no pendenciero, no codicioso de ganancias deshonestas, sino amable, apacible, no avaro,
4 que gobierne bien su propia casa, teniendo a los hijos en sujeción con toda honestidad —
5 pues si uno no sabe gobernar su propia casa, ¿cómo cuidará de la iglesia de Dios?—,
6 no neófito, no sea que inflado de soberbia caiga en el juicio del diablo.
7 Conviene además que tenga buen testimonio de los de afuera, para que no caiga en descrédito y en lazo del diablo.

8 Asimismo los diáconos sean dignos, no de doble lengua, ni dados a mucho vino, ni codiciosos de ganancias deshonestas,
9 que guarden el misterio de la fe con limpia conciencia.
10 Y sean también probados primero; después sirvan si se hallan irreprensibles.
11 Las mujeres asimismo sean dignas, no calumniadoras, sobrias, fieles en todo.
12 Los diáconos sean maridos de una sola mujer, que gobiernen bien a sus hijos y sus propias casas.
13 Porque los que sirven bien, adquieren para sí mismos buen grado y mucha confianza en la fe que es en Cristo Jesús.

14 Esto te escribo esperando ir a verte pronto,
15 pero si me tardo, para que sepas cómo debes conducirte en la casa de Dios, que es la iglesia del Dios viviente, columna y fundamento de la verdad.
16 Y sin duda, grande es el misterio de la piedad: Dios fue manifestado en carne, justificado en el Espíritu, visto de los ángeles, predicado a los gentiles, creído en el mundo, recibido arriba en gloria.

1 Timoteo 4

1 Pero el Espíritu dice expresamente que en los últimos tiempos algunos se apartarán de la fe, prestando atención a espíritus engañadores y a doctrinas de demonios,
2 por la hipocresía de hombres mentirosos, marcados en su propia conciencia como con hierro,
3 que prohíben casarse y mandan abstenerse de alimentos que Dios creó para que con acción de gracias participen de ellos los creyentes y los que han conocido la verdad.
4 Porque toda criatura de Dios es buena, y nada se ha de rechazar si se recibe con acción de gracias;
5 porque es santificada por la palabra de Dios y por la oración.

6 Si pones esto delante de los hermanos, serás buen ministro de Cristo Jesús, nutrido con las palabras de la fe y de la buena doctrina que has seguido.
7 Rechaza las fábulas profanas y de viejas; más bien, ejercítate en la piedad.
8 Porque el ejercicio corporal para poco es provechoso; pero la piedad para todo aprovecha, pues tiene promesa de esta vida presente y de la venidera.
9 Palabra fiel y digna de ser recibida por todos.
10 Porque para esto trabajamos y sufrimos, porque esperamos en el Dios viviente, el cual es Salvador de todos los hombres, mayormente de los que creen.

11 Manda esto y enséñalo.
12 Nadie menosprecie tu juventud; antes sé ejemplo de los creyentes en palabra, en conducta, en amor, en espíritu, en fe y en pureza.
13 Entre tanto que llego, ocúpate en la lectura, en la exhortación y en la enseñanza.
14 No descuides el don que hay en ti, que te fue dado por profecía con la imposición de las manos del presbiterio.
15 Medita estas cosas; dedícate a ellas, para que todos vean tu progreso.
16 Ten cuidado de ti mismo y de la enseñanza; persiste en ello, porque haciendo esto, te salvarás a ti mismo y a los que te oyen.

1 Timoteo 5

1 No reprendas al anciano, sino exhórtalo como a padre; a los jóvenes, como a hermanos;
2 a las ancianas, como a madres; a las jóvenes, como a hermanas, con toda pureza.
3 Honra a las viudas que son verdaderamente viudas.
4 Pero si alguna viuda tiene hijos o nietos, aprendan primero a mostrar piedad con su propia familia y a recompensar a sus padres; porque esto es agradable delante de Dios.
5 La que es verdaderamente viuda y ha quedado sola, espera en Dios y persevera en oraciones y súplicas noche y día.
6 Pero la que vive entregada a los placeres, estando viva, está muerta.
7 Manda también estas cosas, para que sean irreprensibles.
8 Porque si alguno no provee para los suyos, y mayormente para los de su casa, ha negado la fe y es peor que un incrédulo.

9 Sea inscrita como viuda no menor de sesenta años, que haya sido esposa de un solo marido,
10 que tenga testimonio de buenas obras: si crió hijos, si hospedó a extranjeros, si lavó los pies de los santos, si socorrió a los afligidos, si se dedicó a toda buena obra.
11 Pero a las viudas más jóvenes no las inscribas; porque cuando se entregan a los placeres en contra de Cristo, quieren casarse,
12 incurriendo en condenación por haber roto su primer compromiso.
13 Además, aprenden también a ser ociosas, andando de casa en casa; y no solamente ociosas, sino también chismosas y entrometidas, hablando lo que no conviene.
14 Quiero pues que las viudas jóvenes se casen, críen hijos, gobiernen sus casas y no den al adversario ocasión de hablar mal.
15 Porque ya algunas se han apartado tras de Satanás.
16 Si alguna creyente tiene viudas en su familia, que las mantenga; y no se cargue la iglesia, para que pueda mantener a las que son verdaderamente viudas.

17 Los ancianos que gobiernan bien, sean tenidos por dignos de doble honor, mayormente los que trabajan en la palabra y en la enseñanza.
18 Porque dice la Escritura: No pondrás bozal al buey que trilla; y: Digno es el obrero de su salario.
19 Contra un anciano no recibas acusación sino por dos o tres testigos.
20 A los que persisten en pecar, repréndelos delante de todos, para que los demás también teman.
21 Te conjuro delante de Dios, de Cristo Jesús y de los ángeles escogidos, que guardes esto sin prejuicio, no haciendo nada por parcialidad.
22 No impongas las manos a ninguno apresuradamente ni participes de los pecados ajenos. Consérvate puro.

23 Ya no bebas solamente agua, sino usa un poco de vino por causa de tu estómago y de tus frecuentes enfermedades.
24 Los pecados de algunos hombres se hacen evidentes antes que ellos vengan a juicio; pero los de otros los siguen después.
25 Asimismo también las buenas obras son evidentes; y las que no lo son, no pueden ocultarse.

1 Timoteo 6

1 Todos los que están bajo el yugo de esclavitud, tengan a sus amos por dignos de todo honor, para que no sea blasfemado el nombre de Dios y la doctrina.
2 Y los que tienen amos creyentes, no los menosprecien por ser hermanos; antes bien, sírvanlos mejor porque son creyentes y amados los que se benefician de su servicio. Esto enseña y exhorta.

3 Si alguno enseña otra cosa y no se atiene a las sanas palabras de nuestro Señor Jesucristo y a la doctrina conforme a la piedad,
4 está envanecido y nada sabe; sino que enferma de cuestiones y contiendas de palabras, de las cuales nacen envidias, pleitos, calumnias, malas sospechas,
5 disputas constantes de hombres de mente corrupta y privados de la verdad, que suponen que la piedad es fuente de ganancia. Apártate de tales.
6 Es cierto que gran ganancia es la piedad acompañada de contentamiento.
7 Porque nada trajimos a este mundo, y sin duda nada podemos sacar de él.
8 Así que, teniendo sustento y abrigo, estemos contentos con esto.
9 Pero los que quieren enriquecerse caen en tentación, lazo y muchos deseos necios y perniciosos, que hunden a los hombres en perdición y ruina.
10 Porque el amor al dinero es raíz de toda clase de males; y algunos, codiciándolo, se han desviado de la fe y se han traspasado a sí mismos con muchos dolores.

11 Pero tú, hombre de Dios, huye de estas cosas; y sigue la justicia, la piedad, la fe, el amor, la paciencia, la mansedumbre.
12 Pelea la buena batalla de la fe; apodérate de la vida eterna, a la cual fuiste llamado y por la cual hiciste aquella buena confesión delante de muchos testigos.
13 Te ordeno delante de Dios, que da vida a todas las cosas, y de Cristo Jesús, que dio testimonio bajo Poncio Pilato con aquella buena confesión,
14 que guardes el mandamiento sin mancha ni reprensión hasta la aparición de nuestro Señor Jesucristo,
15 la cual a su tiempo mostrará el Bienaventurado y solo Soberano, Rey de reyes y Señor de señores,
16 el único que posee inmortalidad, que habita en luz inaccesible, a quien ningún hombre ha visto ni puede ver; a él sea honor y dominio eterno. Amén.

17 A los ricos de este siglo manda que no sean altivos, ni pongan su esperanza en la incertidumbre de las riquezas, sino en el Dios vivo que nos da todas las cosas en abundancia para que las disfrutemos.
18 Que hagan bien, que sean ricos en buenas obras, generosos en repartir, dispuestos a comunicar,
19 atesorando para sí buen fundamento para lo porvenir, a fin de que echen mano de la vida eterna.

20 Oh Timoteo, guarda lo que se te ha confiado, evitando las palabras vanas y profanas y los argumentos de la falsamente llamada ciencia,
21 la cual profesando algunos, se han desviado de la fe. La gracia sea con vosotros. Amén.








