2 Timoteo 1

1 Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, según la promesa de vida que es en Cristo Jesús,
2 a Timoteo, amado hijo: Gracia, misericordia y paz, de Dios el Padre y de Cristo Jesús nuestro Señor.

3 Doy gracias a Dios, al cual sirvo desde mis antepasados con limpia conciencia, de que sin cesar me acuerdo de ti en mis oraciones noche y día;
4 al recordar tus lágrimas, anhelo verte, para ser lleno de gozo;
5 trayendo a la memoria la fe no fingida que hay en ti, la cual habitó primero en tu abuela Loida y en tu madre Eunice; y estoy persuadido de que también en ti.
6 Por lo cual te recuerdo que reavives el don de Dios que hay en ti por la imposición de mis manos.
7 Porque no nos ha dado Dios espíritu de temor, sino de poder, de amor y de dominio propio.

8 Por tanto, no te avergüences del testimonio de nuestro Señor, ni de mí, prisionero suyo; antes bien, participa conmigo de los sufrimientos por el evangelio, conforme al poder de Dios,
9 quien nos salvó y llamó con llamamiento santo, no conforme a nuestras obras, sino conforme a su propio propósito y gracia, que nos fue dada en Cristo Jesús antes de los tiempos eternos,
10 pero que ahora ha sido manifestada por la aparición de nuestro Salvador Jesucristo, el cual destruyó la muerte y sacó a la luz la vida y la inmortalidad por medio del evangelio,
11 para el cual fui puesto como predicador, apóstol y maestro de los gentiles.
12 Por lo cual también padezco estas cosas; pero no me avergüenzo, porque sé a quién he creído, y estoy persuadido de que es poderoso para guardar lo que se me ha confiado, hasta aquel día.

13 Retén el modelo de sanas palabras que de mí oíste, en la fe y amor que hay en Cristo Jesús.
14 Guarda por medio del Espíritu Santo que habita en nosotros, la buena cosa que se te ha confiado.

15 Ya sabes esto: que todos los que están en Asia se han apartado de mí; entre ellos Figelo y Hermógenes.
16 Dé el Señor misericordia a la casa de Onésiforo, porque muchas veces me confortó y no se avergonzó de mis cadenas;
17 antes bien, cuando llegó a Roma, me buscó solícitamente y me halló.
18 Concédale el Señor que halle misericordia delante del Señor en aquel día. Y cuánto me sirvió en Éfeso, tú lo sabes mejor.

2 Timoteo 2

1 Tú, pues, hijo mío, fortalécete en la gracia que es en Cristo Jesús.
2 Y lo que oíste de mí ante muchos testigos, confídelo a hombres fieles, que sean también idóneos para enseñar a otros.
3 Tú, pues, soporta las aflicciones como buen soldado de Cristo Jesús.
4 Ninguno que se alista en el servicio militar se enreda en los negocios de la vida, para agradar a aquel que lo alistó.
5 También el que compite en deportes, no recibe el premio si no compite conforme a las reglas.
6 El labrador que trabaja debe ser el primero en participar de los frutos.
7 Considera lo que digo, porque el Señor te dará entendimiento en todo.

8 Acuérdate de que Jesucristo, del linaje de David, ha resucitado de entre los muertos, según mi evangelio,
9 por el cual padezco hasta estar preso como malhechor; mas la palabra de Dios no está presa.
10 Por eso lo soporto todo por causa de los elegidos, para que ellos también obtengan la salvación que es en Cristo Jesús con gloria eterna.
11 Palabra fiel: Si morimos con él, también viviremos con él;
12 si sufrimos, también reinaremos con él; si le negamos, él también nos negará;
13 si somos infieles, él permanece fiel; no puede negarse a sí mismo.

14 Recuérdales estas cosas, testificando delante de Dios que no se peleuen con palabras; para nada sirve, sino para subvertir a los que escuchan.
15 Procura con diligencia presentarte a Dios aprobado, como obrero que no tiene de qué avergonzarse, que maneja rectamente la palabra de verdad.
16 Pero evita las palabras vanas y profanas, porque avanzarán más y más en impiedad,
17 y su palabra se extenderá como gangrena; entre ellos Himeneo y Fileto,
18 que se han desviado de la verdad, diciendo que la resurrección ya ha ocurrido, y subvierten la fe de algunos.
19 Sin embargo, el firme fundamento de Dios permanece, teniendo este sello: El Señor conoce a los que son suyos; y: Apártese de la injusticia todo el que nombra el nombre del Señor.

20 En una casa grande no solamente hay vasos de oro y de plata, sino también de madera y de barro; unos para honra y otros para deshonra.
21 Si pues alguien se purifica de estas cosas, será vaso para honra, santificado, útil al Señor y preparado para toda buena obra.
22 Huye también de los deseos juveniles y sigue la justicia, la fe, el amor y la paz, con los que invocan al Señor de corazón puro.
23 Rechaza las preguntas necias y sin instrucción, sabiendo que engendran contiendas.
24 Y el siervo del Señor no debe contender, sino ser amable con todos, apto para enseñar, sufrido,
25 que con mansedumbre corrija a los que se oponen; por si Dios les da arrepentimiento para conocer la verdad,
26 y recobren el juicio, libres del lazo del diablo que los tiene cautivos a su voluntad.

2 Timoteo 3

1 Pero debes saber esto: que en los últimos días vendrán tiempos difíciles.
2 Porque los hombres serán amadores de sí mismos, amadores del dinero, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobedientes a sus padres, ingratos, impíos,
3 sin afecto natural, implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, enemigos de lo bueno,
4 traidores, impetuosos, hinchados de soberbia, amadores de los placeres más bien que amadores de Dios,
5 teniendo apariencia de piedad, pero negando la eficacia de ella. Apártate también de estos.
6 Porque de estos se introducen en las casas y cautivan a mujeres sencillas cargadas de pecados, llevadas de diversos deseos,
7 que siempre están aprendiendo y nunca pueden llegar al conocimiento de la verdad.
8 De la manera que Janes y Jambrés se opusieron a Moisés, así también estos se oponen a la verdad; hombres de mente corrupta, reprobados en cuanto a la fe.
9 Pero no avanzarán más; porque su insensatez será manifiesta a todos, como también lo fue la de aquellos.

10 Pero tú has seguido de cerca mi enseñanza, mi conducta, mi propósito, mi fe, mi paciencia, mi amor, mi constancia,
11 mis persecuciones, mis sufrimientos: todo lo que me sobrevino en Antioquía, en Iconio y en Listra. Qué persecuciones soporté, y de todas me libró el Señor.
12 Y también todos los que quieran vivir piadosamente en Cristo Jesús padecerán persecución.
13 Pero los hombres malos y los engañadores irán de mal en peor, engañando y siendo engañados.
14 Mas tú permanece en lo que has aprendido y de lo cual has sido convencido, sabiendo de quién lo has aprendido,
15 y que desde la infancia has conocido las Sagradas Escrituras, las cuales pueden darte sabiduría para la salvación por medio de la fe que es en Cristo Jesús.
16 Toda Escritura es inspirada por Dios y útil para enseñar, para redargüir, para corregir, para instruir en justicia,
17 a fin de que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente preparado para toda buena obra.

2 Timoteo 4

1 Te testifico delante de Dios y de Cristo Jesús, el cual ha de juzgar a vivos y muertos, a su venida y a su reino:
2 Predica la palabra; persiste a tiempo y fuera de tiempo; redargüe, reprende, exhorta con toda paciencia y doctrina.
3 Porque vendrá tiempo cuando no soportarán la sana doctrina, sino que teniendo comezón de oír, se amontonarán maestros conforme a sus propios deseos,
4 y apartarán de la verdad el oído, volviéndose a fábulas.
5 Pero tú sé sobrio en todo, soporta las aflicciones, haz obra de evangelista, cumple tu ministerio.

6 Porque yo ya estoy para ser ofrecido en libación, y el tiempo de mi partida está cercano.
7 He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe.
8 Por lo demás, me está reservada la corona de justicia, la cual me dará el Señor, juez justo, en aquel día; y no solo a mí, sino también a todos los que aman su venida.

9 Procura venir pronto a verme pronto.
10 Porque Demas, amando este mundo presente, me ha abandonado y se ha ido a Tesalónica; Crescente a Galacia, Tito a Dalmacia.
11 Solo Lucas está conmigo. Toma a Marcos y tráelo contigo; porque me es útil para el ministerio.
12 A Tíquico lo envié a Éfeso.
13 Cuando vengas, trae la capa que dejé en Tróas en casa de Carpo, y los libros, especialmente los pergaminos.

14 Alejandro, el calderero, me hizo mucho mal; el Señor le pagará conforme a sus obras.
15 Tú también guárdate de él, porque se opuso mucho a nuestras palabras.
16 En mi primera defensa nadie me acompañó, antes bien todos me abandonaron. ¡Que no se les tenga en cuenta!
17 Pero el Señor estuvo a mi lado y me fortaleció, para que por medio de mí se cumpliera la predicación y todos los gentiles oyeran; y fui librado de la boca del león.
18 Y el Señor me librará de toda mala obra y me guardará para su reino celestial. A él sea gloria por los siglos de los siglos. Amén.

19 Saluda a Prisca y a Aquila, y a la casa de Onésiforo.
20 Erasto se quedó en Corinto; y a Trófimo lo dejé enfermo en Mileto.
21 Procura venir antes del invierno. Te saludan Eubulo, Pudente, Lino, Claudia y todos los hermanos.

22 El Señor Jesucristo esté con tu espíritu. La gracia sea con vosotros. Amén.







