Tito 1

1 Pablo, siervo de Dios y apóstol de Jesucristo, conforme a la fe de los escogidos de Dios y al conocimiento de la verdad que es según la piedad,
2 en la esperanza de la vida eterna, la cual prometió antes de los tiempos eternos el Dios que no miente,
3 y a su debido tiempo manifestó su palabra por medio de la predicación que me fue confiada según el mandamiento de Dios nuestro Salvador,
4 a Tito, verdadero hijo en la común fe: Gracia, misericordia y paz, de Dios Padre y del Señor Jesucristo nuestro Salvador.

5 Por esta causa te dejé en Creta, para que corrigieras lo que faltaba y constituyeras ancianos en cada ciudad, como yo te mandé:
6 el que sea irreprensible, marido de una sola mujer, que tenga hijos creyentes que no sean acusados de disolución ni rebeldía.
7 Porque es necesario que el obispo sea irreprensible como administrador de Dios; no arrogante, ni iracundo, ni dado al vino, ni pendenciero, ni codicioso de ganancias deshonestas,
8 sino hospitalario, amante de lo bueno, prudente, justo, santo, dueño de sí mismo,
9 retenedor de la palabra fiel tal como ha sido enseñada, para que también pueda exhortar con sana doctrina y refutar a los que contradicen.

10 Porque hay muchos insubordinados, habladores de vanidades y engañadores, mayormente los de la circuncisión,
11 a los cuales es preciso tapar la boca; que trastornan casas enteras enseñando por ganancias deshonestas lo que no deben.
12 Dijo uno de ellos, su propio profeta: «Los cretenses son siempre mentirosos, malas bestias, glotones ociosos».
13 Este testimonio es verdadero. Por tanto, repréndelos severamente para que sean sanos en la fe,
14 no prestando atención a fábulas judaicas ni a mandamientos de hombres que se apartan de la verdad.
15 Todo es puro para los puros; pero para los contaminados e incrédulos nada es puro, sino que tanto su mente como su conciencia están contaminadas.
16 Profesan conocer a Dios, pero con sus obras lo niegan; siendo abominables y desobedientes, reprobados para toda buena obra.

Tito 2

1 Pero tú, habla lo que conviene a la sana doctrina:
2 que los ancianos sean sobrios, respetables, prudentes, sanos en la fe, en el amor y en la paciencia.
3 Que las ancianas se comporten como conviene a personas santas; no calumniadoras, ni esclavas de mucho vino, maestras de lo bueno,
4 para que enseñen a las jóvenes a amar a sus maridos y a sus hijos,
5 a ser prudentes, castas, cuidadosas de su casa, bondadosas y sumisas a sus propios maridos, para que no sea blasfemada la palabra de Dios.
6 Exhorta asimismo a los jóvenes a que sean prudentes,
7 mostrándote en todo ejemplo de buenas obras; en la enseñanza, incorruptibilidad, seriedad,
8 palabra sana e irreprensible, para que el adversario se avergüence, sin tener nada malo que decir de vosotros.
9 Exhorta a los siervos a que se sometan a sus propios amos en todo, agradándoles sin contradecirlos,
10 no defraudando, sino mostrando siempre buena fidelidad, para que adornen en todo la doctrina de Dios nuestro Salvador.

11 Porque se ha manifestado la gracia de Dios, que trae salvación para todos los hombres,
12 enseñándonos que, renunciando a la impiedad y a los deseos mundanos, vivamos sobria, justa y piadosamente en este siglo,
13 esperando la bienaventurada esperanza y la manifestación de la gloria de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo,
14 quien se dio a sí mismo por nosotros para redimirnos de toda maldad y purificar para sí un pueblo propio, celoso de buenas obras.
15 Esto habla, exhorta y reprende con toda autoridad. Que nadie te menosprecie.

Tito 3

1 Recuérdales que se sometan a los gobernantes y a las autoridades, que obedezcan y estén dispuestos a hacer toda buena obra,
2 que no hablen mal de nadie, que no sean pendencieros, sino amables, mostrando toda mansedumbre para con todos los hombres.
3 Porque también nosotros éramos en otro tiempo insensatos, desobedientes, extraviados, esclavos de diversos deseos y placeres, viviendo en maldad y envidia, aborrecibles y aborreciéndonos unos a otros.
4 Pero cuando se manifestó la bondad de Dios nuestro Salvador y su amor a los hombres,
5 no por obras de justicia que nosotros hubiéramos hecho, sino por su misericordia, nos salvó por el lavamiento de la regeneración y por la renovación en el Espíritu Santo,
6 el cual derramó sobre nosotros abundantemente por medio de Jesucristo nuestro Salvador,
7 para que justificados por su gracia, seamos hechos herederos según la esperanza de la vida eterna.
8 Palabra fiel es esta; y quiero que afirmes estas cosas, para que los que han creído en Dios se esmeren en practicar buenas obras. Esto es lo bueno y útil para los hombres.
9 Pero evita las preguntas necias, las genealogías, las contiendas y las disputas acerca de la ley; porque son inútiles y vanas.
10 Al hombre que causa divisiones, después de una y otra amonestación, rehúyelos,
11 sabiendo que el tal se ha desviado y peca, estando condenado por sí mismo.

12 Cuando envíe a ti a Artemas o a Tíquico, procura venir a mí a Nicópolis; porque he decidido pasar allí el invierno.
13 A Zenas, el intérprete de la ley, y a Apolos, guíalos bien en su viaje para que no les falte nada.
14 Y aprendan también los nuestros a ocuparse en buenas obras para las necesidades urgentes, a fin de que no sean estériles.
15 Todos los que están conmigo te saludan. Saluda a los que nos aman en la fe. La gracia sea con todos vosotros. Amén.

