Filemón 1

1 Pablo, prisionero de Cristo Jesús, y el hermano Timoteo, a Filemón, amado y colaborador nuestro,
2 a la amada hermana Apia, a Arquipo nuestro compañero de milicia y a la iglesia que se reúne en tu casa:
3 Gracia y paz tengáis de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.

4 Doy siempre gracias a mi Dios, haciendo mención de ti en mis oraciones,
5 al tener noticia de tu fe en el Señor Jesús y de tu amor para con todos los santos,
6 para que la comunión de tu fe sea eficaz en el conocimiento de todo lo bueno que hay en vosotros en Cristo Jesús.
7 Pues hemos tenido gran gozo y consolación por tu amor, porque los corazones de los santos han sido confortados por ti, hermano.

8 Por lo cual, aunque tengo mucha confianza en Cristo para ordenarte lo que conviene,
9 prefiero rogarte por amor, siendo tal como soy, Pablo ya anciano y ahora también prisionero de Cristo Jesús.
10 Te ruego por mi hijo Onésimo, al cual he engendrado en mis prisiones,
11 que en otro tiempo te fue inútil, pero que ahora es útil tanto a ti como a mí.
12 A él te vuelvo a enviar; recíbelo como a mis propias entrañas.
13 Yo hubiera querido retenerlo conmigo para que en tu lugar me sirviera en las prisiones que sufro por el evangelio,
14 pero no quise hacer nada sin tu consentimiento, para que tu buena obra no pareciera hecha por fuerza, sino voluntariamente.
15 Pues quizás por esto se apartó de ti por un tiempo, para que lo recuperes para siempre,
16 ya no como esclavo, sino más que esclavo, como hermano amado; especialmente para mí, pero ¿cuánto más para ti, tanto en la carne como en el Señor?

17 Si pues me tienes por compañero, recíbelo como a mí mismo.
18 Y si en algo te perjudicó o te debe algo, cárgalo a mi cuenta.
19 Yo, Pablo, lo escribo de mi propia mano; yo lo pagaré, por no decirte que tú mismo me debes incluso tu propia persona.
20 Sí, hermano, que yo reciba de ti este beneficio en el Señor; conforta mi corazón en Cristo.
21 Escribo esto confiado en tu obediencia, sabiendo que harás aún más de lo que te digo.

22 Prepara también al mismo tiempo alojamiento para mí; porque espero que por vuestras oraciones os sea concedido estar con vosotros.
23 Te saludan Epafras, mi compañero de prisión en Cristo Jesús,
24 y mis colaboradores Marcos, Aristarco, Demas y Lucas.
25 La gracia del Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén.






