Hebreos 1

1 Dios, habiendo hablado muchas veces y de muchas maneras en otro tiempo a los padres por los profetas,
2 en estos postreros días nos ha hablado por el Hijo, a quien constituyó heredero de todo, y por quien asimismo hizo el universo;
3 el cual, siendo el resplandor de su gloria, y la imagen misma de su sustancia, y quien sustenta todas las cosas con la palabra de su poder, habiendo hecho por sí mismo la purificación de nuestros pecados por medio de sí mismo, se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas,
4 hecho tanto superior a los ángeles cuanto más excelente que ellos posee por herencia el nombre que ha recibido.

5 Porque ¿a cuál de los ángeles dijo jamás: Hijo mío eres tú; hoy yo te he engendrado? Y otra vez: Yo seré Padre para él, y él será Hijo para mí.
6 Y otra vez, al introducir al Primogénito en el mundo, dice: Y adórenle todos los ángeles de Dios.
7 Y de los ángeles dice: El que hace a sus ángeles espíritus, y a sus ministros llama de fuego.
8 Mas del Hijo dice: Tu trono, oh Dios, por el siglo del siglo; cetro de justicia es el cetro de su reino.
9 Has amado la justicia y aborrecido la maldad; por tanto, te ungió Dios, el Dios tuyo, con óleo de alegría más que a tus compañeros.
10 Y: Tú, oh Señor, en el principio fundaste la tierra, y los cielos son obra de tus manos.
11 Ellos perecerán, mas tú permaneces; y todos se envejecerán como una vestidura;
12 y como un manto los envolverás, y serán mudados; pero tú eres el mismo, y tus años no se acabarán.
13 Pero ¿a cuál de los ángeles dijo jamás: Siéntate a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies?
14 ¿No son todos espíritus administradores, enviados para servicio a favor de los que serán herederos de la salvación?

Hebreos 2

1 Por tanto, es necesario que con más diligencia atendamos a las cosas que hemos oído, no sea que nos deslicemos.
2 Porque si la palabra dicha por medio de ángeles fue firme, y toda transgresión y desobediencia recibió justa retribución,
3 ¿cómo escaparemos nosotros si descuidamos una salvación tan grande? La cual, habiendo sido anunciada primeramente por el Señor, nos fue confirmada por los que oyeron,
4 testificando Dios juntamente con ellos, con señales y prodigios y diversos milagros y repartimientos del Espíritu Santo según su voluntad.

5 Porque no sujetó a los ángeles el mundo venidero, del cual hablamos.
6 Pero alguien testificó en cierto lugar diciendo: ¿Qué es el hombre para que te acuerdes de él, o el hijo del hombre para que lo visites?
7 Lo hiciste un poco menor que los ángeles; lo coronaste de gloria y de honra, y lo pusiste sobre las obras de tus manos.
8 Todas las cosas sujetaste bajo sus pies. Porque al sujetarle todas las cosas, no dejó nada que no le esté sujeto. Pero ahora no vemos aún que todas las cosas le estén sujetas.
9 Pero vemos a aquel que fue hecho un poco menor que los ángeles, a Jesús, coronado de gloria y de honra a causa del padecimiento de la muerte, para que por la gracia de Dios gustase la muerte por todos.

10 Porque convenía a aquel por causa de quien son todas las cosas y por medio de quien existen todas las cosas, que llevando muchos hijos a la gloria, perfeccionara por medio de los padecimientos al Autor de la salvación de ellos.
11 Porque el que santifica y los que son santificados, de uno son todos; por lo cual no se avergüenza de llamarlos hermanos,
12 diciendo: Anunciaré tu nombre a mis hermanos; en medio de la congregación te alabaré.
13 Y otra vez: Yo confiaré en él. Y otra vez: He aquí, yo y los hijos que Dios me dio.

14 Así que, por cuanto los hijos participaron de carne y sangre, él también participó de lo mismo, para destruir por medio de la muerte al que tenía el imperio de la muerte, es decir, al diablo,
15 y librar a todos los que por el temor a la muerte estaban durante toda la vida sujetos a servidumbre.
16 Porque ciertamente no socorre a los ángeles, sino que socorre a la descendencia de Abraham.
17 Por lo cual debía ser en todo semejante a sus hermanos, para llegar a ser misericordioso y fiel sumo sacerdote en lo que a Dios respecta, para hacer expiación por los pecados del pueblo.
18 Pues en cuanto él mismo ha padecido siendo tentado, puede socorrer a los que son tentados.

Hebreos 3

1 Por tanto, hermanos santos, participantes del llamamiento celestial, considerad a Jesús, Apóstol y Sumo Sacerdote de nuestra fe,
2 el cual es fiel al que lo constituyó, como también lo fue Moisés en toda su casa.
3 Porque tanto mayor gloria que Moisés se le ha concedido, cuanto mayor honor tiene que la casa el que la edificó.
4 Porque toda casa es edificada por alguien; pero el que construyó todas las cosas es Dios.
5 Y Moisés a la verdad fue fiel en toda su casa como siervo, para testimonio de lo que se había de decir después;
6 pero Cristo como Hijo sobre su propia casa; y su casa somos nosotros, si retenemos firme hasta el fin la confianza y el gloriarnos en la esperanza.

7 Por lo cual, como dice el Espíritu Santo: Si oyereis hoy su voz,
8 no endurezcáis vuestros corazones como en la provocación, en el día de la tentación en el desierto,
9 donde vuestros padres me tentaron y me probaron, y vieron mis obras por cuarenta años.
10 Por tanto, me indigné contra aquella generación y dije: Siempre yerran en su corazón, y no han conocido mis caminos;
11 así que juré en mi ira: No entrarán en mi reposición.

12 Mirad, hermanos, que no haya en ninguno de vosotros corazón malo de incredulidad, para apartarse del Dios vivo.
13 Antes exhortaos los unos a los otros cada día, entre tanto que se dice: Hoy; para que ninguno de vosotros se endurezca por el engaño del pecado.
14 Porque hemos sido hechos participantes de Cristo, si retenemos firme hasta el fin el principio de nuestra confianza,
15 mientras se dice: Si oyereis hoy su voz, no endurezcáis vuestros corazones como en la provocación.

16 Porque ¿quiénes, habiendo oído, se rebelaron? ¿No fueron todos los que salieron de Egipto por mano de Moisés?
17 ¿Y contra quiénes estuvo indignado por cuarenta años? ¿No fue contra los que pecaron, cuyos cuerpos cayeron en el desierto?
18 ¿Y a quiénes juró que no entrarían en su reposición, sino a los que fueron desobedientes?
19 Y vemos que no pudieron entrar por causa de incredulidad.

Hebreos 4

1 Temamos, pues, que quedando todavía la promesa de entrar en su reposición, parezca que alguno de vosotros se ha quedado atrás.
2 Porque también a nosotros se nos ha anunciado el evangelio así como a ellos; pero no les aprovechó la palabra que oyeron, por no haberse acompañado con fe en los que la oyeron.
3 Porque nosotros los que hemos creído entramos en el reposo, tal como ha dicho: Como juré en mi ira: No entrarán en mi reposición; aunque las obras estaban hechas desde la fundación del mundo.
4 Porque en cierto lugar dijo así del séptimo día: Y reposó Dios de todas sus obras en el séptimo día.
5 Y otra vez dice: No entrarán en mi reposición.
6 Queda pues que algunos han de entrar en él, y a quienes antes se les anunció no entraron por causa de desobediencia,
7 Dios de nuevo señala un día: Hoy, diciendo por medio de David, después de tanto tiempo, como ya se ha dicho: Si oyereis hoy su voz, no endurezcáis vuestros corazones.
8 Porque si Josué les hubiera dado reposo, no hablaría después de otro día.
9 Queda pues el reposo para el pueblo de Dios.
10 Porque el que ha entrado en su reposo, también ha reposado de sus obras, como Dios de las suyas.
11 Esforcémonos pues por entrar en aquel reposo, para que ninguno caiga en semejante ejemplo de desobediencia.

12 Porque la palabra de Dios es viva y eficaz, y más cortante que toda espada de dos filos; penetra hasta partir el alma y el espíritu, las coyunturas y los tuétanos, y discierne los pensamientos y las intenciones del corazón.
13 Y no hay cosa creada que no sea manifiesta en su presencia; antes bien todas las cosas están desnudas y abiertas a los ojos de aquel a quien tenemos que dar cuenta.

14 Teniendo pues un gran Sumo Sacerdote que ha atravesado los cielos, Jesús el Hijo de Dios, retengamos nuestra profesión.
15 Porque no tenemos un Sumo Sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras debilidades, sino uno que fue tentado en todo según nuestra semejanza, aunque sin pecado.
16 Acudamos pues confiadamente al trono de la gracia, para que alcancemos misericordia y hallemos gracia para oportuno socorro.

Hebreos 5

1 Porque todo sumo sacerdote tomado de entre los hombres es constituido a favor de los hombres en lo que a Dios se refiere, para que presente ofrendas y sacrificios por los pecados;
2 puede compadecerse de los que ignoran y se extravían, puesto que él también está rodeado de debilidad.
3 Y por esa razón debe ofrecer sacrificios por los pecados, tanto por sí mismo como por el pueblo.

4 Y nadie toma para sí esta honra, sino el que es llamado por Dios, como lo fue Aarón.
5 Así también Cristo no se glorificó a sí mismo para hacerse Sumo Sacerdote, sino que le dijo aquel que le declaró: Hijo mío eres tú; hoy yo te he engendrado.
6 Como también dice en otro lugar: Tú eres sacerdote eternamente según el orden de Melquisedec.

7 Él, en los días de su carne, habiendo ofrecido oraciones y súplicas con gran clamor y lágrimas al que podía librarle de la muerte, fue escuchado por su temor reverente.
8 Y aunque era Hijo, aprendió obediencia por medio de lo que padeció;
9 y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de eterna salvación para todos los que le obedecen,
10 siendo llamado por Dios Sumo Sacerdote según el orden de Melquisedec.

11 De esto tenemos mucho que decir, y difícil de explicar, puesto que os habéis hecho tardos para entender.
12 Porque debiendo ser maestros con el tiempo, todavía tenéis necesidad de que se os enseñen los primeros rudimentos de los oráculos de Dios; y habéis llegado a tener necesidad de leche y no de alimento sólido.
13 Porque todo aquel que se alimenta de leche es inexperto en la palabra de justicia, porque es niño.
14 Pero el alimento sólido es para los que han alcanzado madurez, los cuales por el uso tienen los sentidos ejercitados para distinguir lo bueno de lo malo.

Hebreos 6

1 Por tanto, dejando ya los rudimentos de la doctrina de Cristo, vayamos hacia la madurez; no poniendo de nuevo fundamento de arrepentimiento de obras muertas, de fe en Dios,
2 de la doctrina de bautismos, de la imposición de las manos, de la resurrección de los muertos y del juicio eterno.
3 Y esto haremos, si Dios lo permite.

4 Porque es imposible que los que una vez fueron iluminados, gustaron también del don celestial, fueron hechos partícipes del Espíritu Santo,
5 y gustaron de la buena palabra de Dios y de los poderes del siglo venidero,
6 y cayeron, sean renovados otra vez al arrepentimiento; crucificando de nuevo para sí mismos al Hijo de Dios y exponiéndolo a vergüenza pública.

7 Porque la tierra que bebe la lluvia que muchas veces cae sobre ella y produce hierba útil para aquellos por quienes se labra, recibe bendición de Dios.
8 Pero la que produce espinos y abrojos, es reprobada y cercana a maldición; cuyo fin es ser quemada.

9 Pero en cuanto a vosotros, amados, aunque hablamos así, estamos persuadidos de cosas mejores y acompañadas de salvación.
10 Porque Dios no es injusto para olvidar vuestra obra y el trabajo de amor que habéis mostrado hacia su nombre, habiendo servido a los santos y sirviéndoles aún.
11 Y deseamos que cada uno de vosotros muestre la misma diligencia para la plena certidumbre de la esperanza hasta el fin,
12 para que no os hagáis perezosos, sino imitadores de aquellos que por la fe y la paciencia heredan las promesas.

13 Porque cuando Dios hizo la promesa a Abraham, no pudiendo jurar por otro mayor, juró por sí mismo,
14 diciendo: Ciertamente te bendeciré abundantemente y te multiplicaré en gran manera.
15 Y así, habiendo esperado con paciencia, alcanzó la promesa.
16 Porque los hombres juran por uno mayor que ellos, y el juramento para confirmar la palabra pone fin a toda controversia.
17 Así que, queriendo Dios mostrar más abundantemente a los herederos de la promesa la inmutabilidad de su consejo, interpuso juramento,
18 para que por dos cosas inmutables —en las cuales es imposible que Dios mienta— tengamos un fortísimo consuelo los que hemos acudido para asirnos de la esperanza puesta delante de nosotros.
19 La cual tenemos como ancla del alma, segura y firme, y que penetra hasta lo más adentro del velo,
20 donde Jesús entró por nosotros como precursor, hecho Sumo Sacerdote eternamente según el orden de Melquisedec.







Hebreos 7

1 Porque este Melquisedec, rey de Salem, sacerdote del Dios Altísimo, el cual salió al encuentro a Abraham cuando regresaba de la derrota de los reyes y le bendijo,
2 a quien también Abraham dio el diezmo de todo; primero, según la interpretación, rey de justicia, y luego también rey de Salem, que es rey de paz;
3 sin padre, sin madre, sin genealogía; que ni tiene principio de días ni fin de vida, y semejante al Hijo de Dios, permanece sacerdote para siempre.

4 Y considerad cuán grande fue este, a quien incluso el patriarca Abraham dio el diezmo del botín.
5 Ciertamente los hijos de Leví, que reciben el sacerdocio, tienen mandamiento de tomar el diezmo del pueblo conforme a la ley, es decir, de sus hermanos, aunque estos también hayan salido del linaje de Abraham.
6 Pero aquel cuyo linaje no se cuenta entre ellos, recibió el diezmo de Abraham y bendijo al que tenía las promesas.
7 Y sin contradicción, el menor es bendecido por el mayor.
8 Aquí ciertamente los hombres que mueren reciben el diezmo; pero allí lo recibe aquel de quien se da testimonio de que vive.
9 Y, por decirlo así, en Abraham también pagó el diezmo Leví, que recibe el diezmo;
10 porque aún estaba en los lomos de su padre cuando Melquisedec le salió al encuentro.

11 Si pues se hubiera alcanzado la perfección por medio del sacerdocio levítico —pues bajo él recibió el pueblo la ley—, ¿qué necesidad había de que se levantara otro sacerdote según el orden de Melquisedec y no llamado según el orden de Aarón?
12 Pues al cambiarse el sacerdocio, es necesario que cambie también la ley.
13 Porque aquel de quien se dicen estas cosas pertenece a otra tribu, de la cual nadie se ha dedicado al altar.
14 Pues es evidente que nuestro Señor nació de Judá, tribu de la cual Moisés no habló nada respecto a sacerdotes.
15 Y esto es aún mucho más evidente, si se levanta otro sacerdote semejante a Melquisedec,
16 el cual no ha llegado a serlo conforme a la ley de mandato carnal, sino conforme al poder de vida indisoluble;
17 porque de él se da testimonio: Tú eres sacerdote eternamente según el orden de Melquisedec.

18 Queda pues abrogado el mandamiento anterior por su debilidad e inutilidad —
19 pues la ley no llevó nada a la perfección— y se introduce mejor esperanza, por la cual nos acercamos a Dios.
20 Y esto no fue sin juramento —pues los otros sí fueron sacerdotes sin juramento,
21 pero este lo fue con juramento por aquel que le dijo: Juró el Señor y no se arrepentirá: Tú eres sacerdote eternamente—,
22 por tanto, Jesús ha sido hecho fiador de un pacto mucho mejor.
23 Además, aquellos sacerdotes han sido muchos en número, porque la muerte les impedía permanecer;
24 pero este, por cuanto permanece eternamente, tiene un sacerdocio intransferible.
25 Por consiguiente, puede también salvar perpetuamente a los que por medio de él se acercan a Dios, viviendo siempre para interceder por ellos.

26 Porque tal Sumo Sacerdote nos convenía: santo, inocente, sin mancha, apartado de los pecadores y hecho más sublime que los cielos;
27 que no tiene necesidad cada día, como aquellos sumos sacerdotes, de ofrecer primero sacrificios por sus propios pecados y luego por los del pueblo; porque esto lo hizo una sola vez al ofrecerse a sí mismo.
28 Pues la ley constituye sumos sacerdotes a hombres con debilidad; pero la palabra del juramento, que vino después de la ley, constituye al Hijo, perfeccionado eternamente.

Hebreos 8

1 Ahora bien, el punto principal de lo que se ha dicho es: Tenemos tal Sumo Sacerdote, que se sentó a la diestra del trono de la Majestad en los cielos,
2 ministro del santuario y del verdadero tabernáculo, que levantó el Señor y no el hombre.
3 Porque todo sumo sacerdote es constituido para ofrecer ofrendas y sacrificios; por lo cual era necesario que este también tuviera algo que ofrecer.
4 Si estuviera sobre la tierra, ni siquiera sería sacerdote, habiendo quienes ofrecen las ofrendas conforme a la ley;
5 los cuales sirven a lo que es figura y sombra de las cosas celestiales, según fue avisado por Dios a Moisés cuando iba a construir el tabernáculo: Mira, haz todas las cosas conforme al modelo que te fue mostrado en el monte.
6 Pero ahora él ha obtenido un ministerio tanto más excelente, cuanto también es mediador de un mejor pacto, establecido sobre mejores promesas.

7 Porque si aquel primero hubiera sido sin falta, no se habría buscado lugar para el segundo.
8 Pues reprendiéndolos dice: He aquí, vienen días, dice el Señor, en que haré con la casa de Israel y con la casa de Judá un nuevo pacto;
9 no según el pacto que hice con sus padres el día en que los tomé de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto; porque ellos no permanecieron en mi pacto, y yo los menosprecié, dice el Señor.
10 Porque este es el pacto que haré con la casa de Israel después de aquellos días, dice el Señor: Pondré mis leyes en su mente y las escribiré sobre sus corazones; y yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo.
11 Y ninguno enseñará a su prójimo ni cada uno a su hermano, diciendo: Conoce al Señor; porque todos me conocerán, desde el menor hasta el mayor de ellos.
12 Porque seré propicio a sus injusticias y nunca más me acordaré de sus pecados ni de sus maldades.
13 Al decir «nuevo», ha declarado viejo al primero; y lo que se vuelve viejo y envejece, está cerca de desaparecer.

Hebreos 9

1 Ciertamente también el primer pacto tenía reglamentos de culto y un santuario terrenal.
2 Porque fue preparado un tabernáculo: el primero, donde estaba el candelabro, la mesa y los panes consagrados; a esto se le llama el Lugar Santo.
3 Detrás del segundo velo estaba el tabernáculo llamado el Lugar Santísimo,
4 que tenía un altar de oro para el incienso y el arca del pacto recubierta de oro por todas partes, en la cual estaba una vasija de oro que contenía el maná, la vara de Aarón que floreció y las tablas del pacto;
5 y sobre ella los querubines de gloria que cubrían con su sombra el propiciatorio; de lo cual no hay ahora que hablar detalladamente.

6 Preparadas así estas cosas, los sacerdotes entran continuamente al primer tabernáculo cumpliendo los servicios;
7 pero al segundo entra solo el sumo sacerdote una vez al año, no sin llevar sangre que ofrece por sí mismo y por los pecados del pueblo cometidos por ignorancia.
8 El Espíritu Santo da a entender con esto que todavía no se había abierto el camino al Lugar Santísimo, mientras permanecía en pie el primer tabernáculo.
9 Esto es una figura para el tiempo presente; según la cual se ofrecen ofrendas y sacrificios que no pueden perfeccionar en cuanto a la conciencia al que rinde culto,
10 ya que consisten solamente en alimentos, bebidas y diversas purificaciones carnales, impuestas hasta el tiempo de poner las cosas en orden.

11 Pero Cristo, habiendo venido como Sumo Sacerdote de los bienes venideros, a través de un tabernáculo mayor y más perfecto, no hecho por mano, es decir, no de esta creación,
12 y no por sangre de machos cabríos ni de becerros, sino por su propia sangre, entró una sola vez en el Lugar Santísimo, obteniendo eterna redención.
13 Porque si la sangre de toros y de machos cabríos y la ceniza de una becerra, esparcida sobre los inmundos, santifica para la purificación de la carne,
14 ¿cuánto más la sangre de Cristo, quien por el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios, purificará vuestra conciencia de obras muertas para que sirváis al Dios vivo?

15 Por eso él es mediador de un nuevo pacto, para que habiendo habido muerte para redimir las transgresiones cometidas bajo el primer pacto, los llamados reciban la promesa de la herencia eterna.
16 Porque donde hay testamento, es necesario que se compruebe la muerte del que lo hizo.
17 Pues el testamento tiene validez tras la muerte; ya que no tiene fuerza mientras vive quien lo hizo.
18 Por lo cual ni siquiera el primero fue consagrado sin sangre.
19 Pues habiendo leído Moisés todos los mandamientos conforme a la ley a todo el pueblo, tomó la sangre de los becerros y de los machos cabríos, con agua, lana escarlata e hisopo, y roció tanto el libro como a todo el pueblo,
20 diciendo: Esta es la sangre del pacto que Dios os ha ordenado.
21 De igual manera roció también con sangre el tabernáculo y todos los utensilios del culto.
22 Y según la ley, casi todo se purifica con sangre; y sin derramamiento de sangre no hay perdón.

23 Era pues necesario que las figuras de las cosas celestiales fueran purificadas con tales sacrificios; pero las cosas celestiales mismas, con sacrificios mucho mejores que estos.
24 Porque Cristo no entró en un santuario hecho por manos, figura del verdadero, sino en el mismo cielo, para presentarse ahora delante de Dios por nosotros;
25 ni tampoco para ofrecerse muchas veces, como entra el sumo sacerdote cada año al Lugar Santísimo con sangre ajena;
26 de otra manera habría tenido que padecer muchas veces desde la fundación del mundo; pero ahora, en la consumación de los siglos, se ha manifestado una sola vez para eliminar el pecado mediante su sacrificio.
27 Y de la manera que está establecido que los hombres mueran una sola vez, y después de esto el juicio,
28 así también Cristo, habiendo sido ofrecido una sola vez para llevar los pecados de muchos, aparecerá por segunda vez, sin relación con el pecado, para salvación de los que le esperan.

Hebreos 10

1 Porque teniendo la ley sombra de los bienes venideros y no la imagen misma de las cosas, nunca puede, con los mismos sacrificios que se ofrecen continuamente cada año, perfeccionar a los que se acercan.
2 De otra manera, ¿no habrían dejado de ofrecerse? Porque los que rinden culto, una vez purificados, ya no tendrían ninguna conciencia de pecado.
3 Pero en ellos cada año hay recuerdo de los pecados,
4 porque es imposible que la sangre de toros y de machos cabríos quite los pecados.

5 Por lo cual, entrando en el mundo, dice: Sacrificio y ofrenda no quisiste, pero me preparaste un cuerpo;
6 en holocaustos y ofrendas por el pecado no te complaciste.
7 Entonces dije: He aquí, vengo —en el rollo del libro está escrito de mí— para hacer, oh Dios, tu voluntad.
8 Diciendo primero: Sacrificio, ofrenda, holocaustos y ofrenda por el pecado no quisiste ni te complaciste —cosas que se ofrecen conforme a la ley—,
9 luego dijo: He aquí, vengo para hacer tu voluntad. Quita lo primero para establecer lo segundo.
10 En esa voluntad somos santificados mediante la ofrenda del cuerpo de Jesucristo hecha una sola vez.

11 Y ciertamente todo sacerdote se presenta cada día sirviendo y ofreciendo muchas veces los mismos sacrificios, que nunca pueden quitar los pecados;
12 pero este, habiendo ofrecido un solo sacrificio por los pecados para siempre, se sentó a la diestra de Dios,
13 esperando de ahí en adelante hasta que sus enemigos sean puestos por estrado de sus pies.
14 Porque con una sola ofrenda ha perfeccionado para siempre a los que son santificados.
15 Y también el Espíritu Santo nos da testimonio; pues después de haber dicho:
16 Este es el pacto que haré con ellos después de aquellos días, dice el Señor: Pondré mis leyes sobre sus corazones y en sus mentes las escribiré,
17 añade: Y nunca más me acordaré de sus pecados ni de sus maldades.
18 Pues donde hay perdón de estas cosas, ya no hay ofrenda por el pecado.

19 Así pues, hermanos, teniendo libertad para entrar al Lugar Santísimo por la sangre de Jesucristo,
20 por el camino nuevo y vivo que él inauguró para nosotros a través del velo, es decir, de su carne,
21 y teniendo un gran Sacerdote sobre la casa de Dios,
22 acerquémonos con corazón sincero, en plena seguridad de fe, teniendo los corazones rociados y limpios de mala conciencia y el cuerpo lavado con agua pura.
23 Mantengamos firme sin vacilar la confesión de nuestra esperanza, porque fiel es el que prometió.
24 Y considerémonos unos a otros para estimularnos al amor y a las buenas obras,
25 no abandonando nuestras reuniones, como algunos tienen por costumbre, sino exhortándonos; y tanto más, cuanto veis que aquel día se acerca.

26 Porque si pecamos voluntariamente después de haber recibido el conocimiento de la verdad, ya no queda sacrificio por los pecados,
27 sino una temible espera de juicio y un fuego ardiente que consumirá a los adversarios.
28 Cualquiera que ha desechado la ley de Moisés, muere sin compasión por el testimonio de dos o tres testigos.
29 ¿Cuánto mayor castigo pensáis que merecerá el que ha pisoteado al Hijo de Dios, ha tenido por inmunda la sangre del pacto en la cual fue santificado y ha ultrajado al Espíritu de gracia?
30 Pues conocemos al que dijo: Mía es la venganza, yo pagaré, dice el Señor. Y otra vez: El Señor juzgará a su pueblo.
31 ¡Horrenda cosa es caer en las manos del Dios vivo!

32 Traed a la memoria los días pasados, en los cuales, después de haber sido iluminados, soportasteis gran combate de sufrimientos;
33 por una parte, expuestos a oprobios y tribulaciones como espectáculo; y por otra, haciéndoos partícipes de los que así eran tratados.
34 Porque compadecisteis de los presos y aceptasteis con gozo el despojo de vuestros bienes, sabiendo que tenéis para vosotros una mejor y permanente posesión.
35 No perdáis pues vuestra confianza, la cual tiene gran recompensa.
36 Porque tenéis necesidad de paciencia, para que, habiendo hecho la voluntad de Dios, obtengáis la promesa.
37 Porque todavía un poquito de tiempo, y el que ha de venir vendrá y no tardará.
38 Mas el justo vivirá por fe; pero si se apartare, no se complacerá en él mi alma.
39 Pero nosotros no somos de los que se apartan para perdición, sino de los que creen para salvación del alma.

Hebreos 11

1 Ahora bien, la fe es la certeza de lo que se espera, la convicción de lo que no se ve.
2 Por ella recibieron aprobación los antiguos.
3 Por fe entendemos que el universo fue formado por la palabra de Dios, de modo que lo visible se hizo de lo invisible.

4 Por fe Abel ofreció a Dios un sacrificio más excelente que el de Caín; por ella recibió testimonio de que era justo, dando Dios testimonio de sus ofrendas; y por ella, aunque murió, habla todavía.
5 Por fe Enoc fue trasladado sin ver muerte, y no se le halló, porque Dios lo trasladó; pues antes de ser trasladado recibió testimonio de haber agradado a Dios.
6 Sin fe es imposible agradar a Dios; porque es necesario que el que se acerca a Dios crea que él existe y que recompensa a los que lo buscan.

7 Por fe Noé, advertido por Dios de cosas que aún no se veían, movido por santo temor, preparó un arca para la salvación de su familia; y por fe condenó al mundo, y llegó a ser heredero de la justicia que viene por la fe.

8 Por fe Abraham, siendo llamado, obedeció para salir al lugar que había de recibir como herencia; y salió sin saber a dónde iba.
9 Por fe habitó en la tierra prometida como en tierra ajena, viviendo en tiendas, junto con Isaac y Jacob, coherederos de la misma promesa.
10 Porque esperaba la ciudad que tiene cimientos, cuyo arquitecto y constructor es Dios.

11 Por fe también Sara, estéril y fuera de edad, recibió fuerza para concebir descendencia, porque tuvo por fiel al que lo había prometido.
12 Por lo cual, de uno solo —y ya en estado de muerte— nacieron descendientes como las estrellas del cielo en multitud y como la arena innumerable que está a la orilla del mar.

13 Todos estos murieron en fe, sin haber recibido las promesas, sino habiéndolas visto y saludado desde lejos, confesando que eran extranjeros y peregrinos sobre la tierra.
14 Pues los que así dicen, dan a entender que buscan una patria.
15 Y si hubieran estado pensando en aquella de donde salieron, ciertamente habrían tenido oportunidad de volver;
16 pero ahora desean una mejor, es decir, la celestial. Por eso Dios no se avergüenza de llamarse su Dios; porque les ha preparado una ciudad.

17 Por fe Abraham, cuando fue probado, ofreció a Isaac; y el que había recibido las promesas ofrecía a su único hijo,
18 de quien se había dicho: En Isaac te será llamada descendencia;
19 considerando que Dios es poderoso para levantar aun de entre los muertos; de donde también lo recobró como en figura.

20 Por fe bendijo Isaac a Jacob y a Esaú respecto a cosas venideras.
21 Por fe Jacob, al morir, bendijo a cada uno de los hijos de José y adoró apoyado sobre la punta de su bastón.
22 Por fe José, llegando al fin de su vida, hizo mención del éxodo de los hijos de Israel y dio órdenes acerca de sus huesos.

23 Por fe Moisés, cuando nació, fue escondido tres meses por sus padres, porque vieron que era un niño hermoso y no temieron el mandamiento del rey.
24 Por fe Moisés, ya crecido, rehusó ser llamado hijo de la hija del Faraón,
25 eligiendo antes ser maltratado junto con el pueblo de Dios que gozar por un tiempo de los placeres del pecado,
26 estimando mayores riquezas que los tesoros de Egipto el oprobio de Cristo; porque tenía puesta la mirada en la recompensa.
27 Por fe abandonó Egipto sin temer la ira del rey; porque se mantuvo firme como si viera al Invisible.
28 Por fe celebró la Pascua e hizo el rociado de la sangre, para que el que destruía a los primogénitos no los tocara.

29 Por fe pasaron por el Mar Rojo como por tierra seca; al intentarlo los egipcios, se ahogaron.
30 Por fe cayeron los muros de Jericó después de haber sido rodeados siete días.
31 Por fe la ramera Rahab no pereció con los incrédulos, habiendo recibido a los espías en paz.

32 ¿Y qué más diré? Porque me faltaría tiempo para hablar de Gedeón, Barac, Sansón, Jefté, David, Samuel y de los profetas;
33 quienes por fe conquistaron reinos, obraron justicia, alcanzaron promesas, taparon las bocas de los leones,
34 apagaron la fuerza del fuego, escaparon del filo de la espada, de débiles fueron hechos fuertes, llegaron a ser valientes en guerra, pusieron en fuga a ejércitos extranjeros;
35 mujeres recibieron a sus muertos resucitados; otros fueron torturados, sin aceptar liberación, para obtener mejor resurrección.
36 Otros sufrieron burlas y azotes, y además cadenas y prisiones;
37 fueron apedreados, aserrados, tentados, muertos a espada; anduvieron cubiertos de pieles de ovejas y cabras, necesitados, atribulados, maltratados
38 —de quienes el mundo no era digno—, vagando por desiertos y montes, y por cuevas y cavernas de la tierra.
39 Y todos estos, aunque recibieron aprobación por su fe, no recibieron lo prometido,
40 habiéndolo Dios previsto algo mejor para nosotros, para que no fueran ellos perfeccionados sin nosotros.

Hebreos 12

1 Por tanto, nosotros también, teniendo en derredor nuestro tan grande nube de testigos, despojémonos de todo peso y del pecado que tan fácilmente nos rodea, y corramos con paciencia la carrera que tenemos puesta delante,
2 puestos los ojos en Jesús, el autor y consumador de la fe, quien por el gozo que le estaba puesto delante, soportó la cruz menospreciando la vergüenza, y se ha sentado a la diestra del trono de Dios.
3 Considerad pues a aquel que soportó de parte de los pecadores tal contradicción contra sí mismo, para que no os canséis ni desmayéis.

4 Todavía no habéis resistido hasta la sangre, luchando contra el pecado;
5 y ya habéis olvidado la exhortación que os dirige como a hijos: Hijo mío, no menosprecies la disciplina del Señor ni desmayes cuando seas reprendido por él;
6 porque el Señor disciplina al que ama y azota a todo aquel a quien recibe como hijo.
7 Si soportáis la disciplina, Dios os trata como a hijos; pues ¿qué hijo hay a quien su padre no discipline?
8 Pero si estáis sin disciplina, de la cual todos han sido hechos partícipes, entonces sois bastardos y no hijos.
9 Además, teníamos a nuestros padres según la carne que nos disciplinaban, y los respetábamos; ¿no nos sometemos mucho más al Padre de los espíritus para vivir?
10 Aquellos ciertamente por pocos días nos disciplinaban según les parecía; pero este lo hace para nuestro bien, a fin de que participemos de su santidad.
11 Ninguna disciplina parece por ahora motivo de gozo, sino de tristeza; pero después produce fruto de paz y de justicia en los que por ella han sido ejercitados.

12 Por tanto, fortaleced las manos caídas y las rodillas debilitadas,
13 y haced sendas derechas para vuestros pies, para que lo que está cojo no se desvíe, sino que sea sanado.
14 Buscad la paz con todos y la santificación, sin la cual nadie verá al Señor;
15 velando por que nadie se quede sin la gracia de Dios; que brotando alguna raíz de amargura os estorbe y por ella muchos sean contaminados;
16 no sea que haya algún fornicario o profano como Esaú, que vendió su primogenitura por un solo plato de comida.
17 Pues sabéis que después, queriendo heredar la bendición, fue rechazado; porque no halló lugar para arrepentimiento, aunque lo buscó con lágrimas.

18 Porque no os habéis acercado a monte que se pudiera tocar, encendido en fuego, ni a oscuridad, tiniebla y tempestad,
19 ni al sonido de trompeta y al sonido de palabras; de los cuales los que oyeron rogaron que no se les dirigiera más palabra,
20 pues no soportaban lo que se les ordenaba: Si aun una bestia toca el monte, será apedreada.
21 Y tan espantoso era lo que se veía, que Moisés dijo: Estoy aterrorizado y temblando.
22 Sino que os habéis acercado al monte Sión, a la ciudad del Dios vivo, a la Jerusalén celestial, a la multitud incontable de ángeles,
23 a la asamblea y congregación de los primogénitos inscritos en los cielos, a Dios Juez de todos, a los espíritus de los justos ya perfeccionados,
24 a Jesús, mediador del nuevo pacto, y a la sangre rociada que habla cosas mejores que la de Abel.

25 Cuidad de no rechazar al que habla. Porque si no escaparon aquellos que rechazaron al que les advertía sobre la tierra, mucho menos nosotros si nos apartamos del que nos advierte desde los cielos;
26 cuya voz entonces conmovió la tierra; pero ahora ha prometido diciendo: Aún una vez más conmoveré no solo la tierra, sino también el cielo.
27 Esta expresión «aún una vez más» indica la transformación de las cosas creadas, para que permanezcan las que son inmutables.
28 Por tanto, recibiendo un reino inconmovible, seamos agradecidos y sirvamos a Dios de manera agradable con reverencia y santo temor.
29 Porque nuestro Dios es fuego consumidor.









Hebreos 13

1 Permanezca el amor fraternal.
2 No os olvidéis de hospedar; porque por ello algunos, sin saberlo, hospedaron a ángeles.
3 Acordaos de los presos, como si estuvierais presos juntamente con ellos; y de los maltratados, como que también vosotros mismos estáis en el cuerpo.

4 Honroso sea en todos el matrimonio y el lecho sin mancilla; pero a los fornicarios y a los adúlteros los juzgará Dios.
5 Sean vuestras costumbres sin avaricia, contentos con lo que tenéis ahora; porque él dijo: No te desampararé ni te dejaré.
6 Así que, diciendo con confianza: El Señor es mi ayudador; no temeré lo que me pueda hacer el hombre.

7 Acordaos de vuestros guías, que os hablaron la palabra de Dios; y considerando el fin de su conducta, imitad su fe.
8 Jesucristo es el mismo ayer, hoy y por los siglos.
9 No os dejéis llevar de diversas y extrañas doctrinas; porque es bueno afirmar el corazón con la gracia, no con alimentos, que no aprovecharon a los que anduvieron en ellos.
10 Tenemos un altar del cual no tienen derecho de comer los que sirven al tabernáculo.

11 Porque los cuerpos de aquellos animales cuya sangre introduce el sumo sacerdote en el santuario por los pecados, son quemados fuera del campamento.
12 Por lo cual también Jesús, para santificar al pueblo por su propia sangre, padeció fuera de la puerta.
13 Salgamos pues a él fuera del campamento, llevando su oprobio.
14 Porque no tenemos aquí ciudad permanente, sino que buscamos la que ha de venir.

15 Así que, por medio de él ofrezcamos siempre a Dios sacrificio de alabanza, es decir, fruto de labios que confiesan su nombre.
16 Y de hacer el bien y de la ayuda mutua no os olvidéis; porque de tales sacrificios se agrada Dios.
17 Obedeced a vuestros guías y sed sumisos, pues ellos velan por vuestras almas como quienes han de dar cuenta; para que lo hagan con alegría y no quejándose; porque esto no os sería provechoso.

18 Orad por nosotros; porque confiamos en que tenemos buena conciencia, deseando conducirnos bien en todo.
19 Y más os ruego que lo hagáis así, para que os sea devuelto cuanto antes.

20 Y el Dios de paz, que resucitó de entre los muertos a nuestro Señor Jesús, el gran Pastor de las ovejas por la sangre del pacto eterno,
21 os perfeccione en toda buena obra para hacer su voluntad, y obre en vosotros lo que es agradable delante de él, por medio de Jesucristo; al cual sea gloria por los siglos de los siglos. Amén.

22 Os ruego, hermanos, que soportéis esta palabra de exhortación, pues os he escrito brevemente.
23 Sabed que nuestro hermano Timoteo ha sido puesto en libertad; con el cual, si viene pronto, os veré.

24 Saludad a todos vuestros guías y a todos los santos. Os saludan los de Italia.
25 La gracia sea con todos vosotros. Amén.







