Santiago 1

1 Santiago, siervo de Dios y del Señor Jesucristo, a las doce tribus que están en la dispersión: Saludos.

2 Tened por sumo gozo, hermanos míos, cuando os halléis en diversas pruebas,
3 sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia.
4 Mas deje que la paciencia haga su obra completa, para que seáis perfectos y cabales, sin que os falte nada.
5 Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada.
6 Pero pida con fe, no dudando nada; porque el que duda es semejante a la ola del mar, que es impulsada por el viento y sacudida.
7 No piense pues ese hombre que recibirá cosa alguna del Señor;
8 es hombre de doble ánimo, inestable en todos sus caminos.

9 El hermano de condición humilde, gloríese en su exaltación;
10 y el rico, en su humillación; porque él pasará como la flor de la hierba.
11 Porque al salir el sol con calor abrasador, seca la hierba y su flor se cae, y la hermosura de su apariencia se pierde; así también el rico se marchitará en sus caminos.

12 Bienaventurado el hombre que soporta la prueba; porque al salir aprobado, recibirá la corona de vida que Dios ha prometido a los que le aman.
13 Nadie que sea tentado diga: Soy tentado por Dios; porque Dios no puede ser tentado por el mal, y él no tienta a nadie.
14 Sino que cada uno es tentado cuando es atraído y seducido por su propio deseo.
15 Luego el deseo, habiendo concebido, dio a luz el pecado; y el pecado, consumado, engendra la muerte.

16 No os engañéis, amados hermanos míos.
17 Toda buena dádiva y todo don perfecto desciende de lo alto, del Padre de las luces, en el cual no hay mudanza ni sombra de variación.
18 De su propia voluntad nos engendró por la palabra de verdad, para que seamos como primicias de sus criaturas.

19 Por esto, mis amados hermanos, todo hombre sea pronto para oír, tardo para hablar, tardo para airarse;
20 porque la ira del hombre no produce la justicia de Dios.
21 Por lo cual, desechando toda inmundicia y abundancia de maldad, recibid con mansedumbre la palabra implantada en vosotros, la cual puede salvar vuestras almas.

22 Pero sed hacedores de la palabra y no solamente oidores, engañándoos a vosotros mismos.
23 Porque si alguno es oidor de la palabra y no hacedor, este se parece a un hombre que mira su rostro natural en un espejo;
24 pues se miró a sí mismo, se fue y en seguida olvidó cómo era.
25 Pero el que mira atentamente la ley perfecta de la libertad y permanece en ella, no siendo oidor olvidadizo sino hacedor que obra, este será bienaventurado en lo que hace.

26 Si alguno entre vosotros parece ser religioso y no refrena su lengua, sino que engaña su corazón, la religión de este es vana.
27 La religión pura y sin mancha delante de Dios el Padre es esta: Visitar a los huérfanos y a las viudas en su aflicción, y guardarse sin mancha del mundo.

Santiago 2

1 Hermanos míos, no tengáis acepción de personas al tener la fe de nuestro Señor Jesucristo glorioso.
2 Porque si entra en vuestra asamblea un hombre con anillo de oro y vestido espléndido, y entra también un pobre con vestido sucio,
3 y atendéis al que lleva el vestido espléndido y le decís: Siéntate tú aquí en buen lugar; y decís al pobre: Quédate tú allí de pie, o siéntate debajo de mi estrado,
4 ¿no hacéis distinción entre vosotros mismos y habéis venido a ser jueces con malos pensamientos?

5 Escuchad, amados hermanos míos: ¿No ha escogido Dios a los pobres del mundo para que sean ricos en fe y herederos del reino que prometió a los que le aman?
6 Pero vosotros habéis afrentado al pobre. ¿No son los ricos los que os oprimen y os arrastran ante los tribunales?
7 ¿No son ellos los que blasfeman el buen nombre que ha sido invocado sobre vosotros?

8 Si cumplís la ley real conforme a la Escritura: Amarás a tu prójimo como a ti mismo, hacéis bien.
9 Pero si hacéis acepción de personas, cometéis pecado, siendo convencidos por la ley como transgresores.
10 Porque cualquiera que guarda toda la ley pero ofende en un solo punto, se ha vuelto reo de todos.
11 Pues el que dijo: No cometas adulterio, también dijo: No mates. Pues si no cometes adulterio pero matas, te has vuelto transgresor de la ley.
12 Hablad y obrad como quienes han de ser juzgados por la ley de libertad.
13 Porque el juicio será sin misericordia para el que no hizo misericordia; la misericordia triunfa sobre el juicio.

14 ¿De qué sirve, hermanos míos, que alguien diga que tiene fe pero no tiene obras? ¿Puede salvarle la fe?
15 Si un hermano o una hermana están desnudos y carecen del alimento de cada día,
16 y alguno de vosotros les dice: Id en paz, calentaos y saciaos, pero no les dais lo necesario para el cuerpo, ¿de qué sirve?
17 Así también la fe por sí sola, si no tiene obras, está muerta.

18 Pero alguno dirá: Tú tienes fe y yo tengo obras. Muéstrame tu fe sin las obras, y yo te mostraré mi fe por mis obras.
19 Tú crees que hay un solo Dios; haces bien. También los demonios creen, y tiemblan.
20 ¿Quieres saber, hombre insensato, que la fe sin obras es estéril?
21 ¿No fue justificado por las obras Abraham nuestro padre, cuando ofreció a Isaac su hijo sobre el altar?
22 Ya ves que la fe cooperaba con sus obras y que por las obras la fe fue perfeccionada;
23 y se cumplió la Escritura que dice: Abraham creyó a Dios y le fue contado por justicia, y fue llamado amigo de Dios.
24 Vosotros veis pues que el hombre es justificado por las obras y no solamente por la fe.
25 De igual manera, ¿no fue justificada también Rahab la ramera por las obras, cuando recibió a los mensajeros y los envió por otro camino?
26 Porque así como el cuerpo sin espíritu está muerto, también la fe sin obras está muerta.

Santiago 3

1 No os hagáis muchos maestros, hermanos míos, sabiendo que recibiremos juicio más riguroso.
2 Porque todos ofendemos muchas veces. Si alguno no ofende en palabra, este es varón perfecto, capaz también de refrenar todo el cuerpo.
3 He aquí, ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan, y dirigimos todo su cuerpo.
4 Mirad también las naves; siendo tan grandes e impulsadas por fuertes vientos, se dirigen con muy pequeño timón adonde quiera la voluntad del que las gobierna.
5 Así también la lengua es un miembro pequeño y se jacta de grandes cosas. He aquí, ¡cuán grande bosque enciende un pequeño fuego!
6 Y la lengua es un fuego, un mundo de maldad. La lengua está puesta entre nuestros miembros, contaminando todo el cuerpo y encendiendo el curso de nuestra vida, siendo encendida por el infierno.

7 Porque toda especie de fieras, de aves, de reptiles y de seres del mar se doma y ha sido domada por la especie humana;
8 pero la lengua ningún hombre puede domar; es un mal que no se puede refrenar, llena de veneno mortal.
9 Con ella bendecimos a Dios y Padre, y con ella maldecimos a los hombres hechos a semejanza de Dios.
10 De una misma boca salen bendición y maldición. No conviene, hermanos míos, que esto sea así.
11 ¿Acaso la fuente hace brotar por la misma abertura agua dulce y amarga?
12 ¿Puede acaso, hermanos míos, dar higos un olivo, o uvas una higuera? Tampoco una fuente salada puede dar agua dulce.

13 ¿Quién es sabio y entendido entre vosotros? Muestre por su buena conducta sus obras con mansedumbre de sabiduría.
14 Pero si tenéis amarga envidia y contienda en vuestro corazón, no os gloríes ni mintáis contra la verdad.
15 Esta sabiduría no desciende de lo alto, sino que es terrenal, animal y diabólica.
16 Porque donde hay envidia y contienda, hay desorden y toda obra mala.
17 Pero la sabiduría que de lo alto viene es primeramente pura, después pacífica, benigna, tratable, llena de misericordia y de buenos frutos, imparcial y sin hipocresía.
18 Y el fruto de justicia se siembra en paz para los que hacen la paz.

Santiago 4

1 ¿De dónde vienen las guerras y los pleitos entre vosotros? ¿No vienen de vuestros placeres que combaten en vuestros miembros?
2 Codiciáis y no tenéis; matáis y ardéis de envidia, y no podéis alcanzar; contendéis y peleáis, y no tenéis porque no pedís.
3 Pedís y no recibís, porque pedís mal, para gastar en vuestros placeres.
4 ¡Adúlteros! ¿No sabéis que la amistad con el mundo es enemistad contra Dios? Así que, cualquiera que quiera ser amigo del mundo, se constituye enemigo de Dios.
5 ¿O pensáis que la Escritura dice en vano: El Espíritu que él ha hecho morar en nosotros nos desea con celos?
6 Pero él da mayor gracia. Por eso dice: Dios resiste a los soberbios y da gracia a los humildes.

7 Someteos pues a Dios; resistid al diablo y huirá de vosotros.
8 Acercaos a Dios y él se acercará a vosotros. Limpiad las manos, pecadores; y purificad vuestros corazones, los de doble ánimo.
9 Afligíos, lamentad y llorad; vuestra risa se convierta en llanto y vuestro gozo en tristeza.
10 Humillaos delante del Señor y él os exaltará.

11 No habléis mal los unos de los otros, hermanos. El que habla mal de su hermano o juzga a su hermano, habla mal de la ley y juzga a la ley; y si juzgas la ley, no eres hacedor sino juez de la ley.
12 Uno solo es el dador de la ley, que puede salvar y perder. ¿Quién eres tú para juzgar a otro?

13 Vamos ahora, los que decís: Hoy o mañana iremos a tal ciudad, pasaremos allí un año, compraremos y venderemos y ganaremos;
14 y no sabéis qué será vuestra vida mañana. Porque sois como vapor que aparece por un breve tiempo y luego desaparece.
15 En lugar de lo cual deberíais decir: Si el Señor quiere, viviremos y haremos esto o aquello.
16 Pero ahora os jactáis en vuestros pensamientos; toda jactancia semejante es mala.
17 De modo que al que sabe hacer el bien y no lo hace, le es pecado.

Santiago 5

1 Vamos ahora, ricos: Llorad y aullad por las miserias que vendrán sobre vosotros.
2 Vuestras riquezas están podridas y vuestros vestidos están comidos de polilla.
3 Vuestro oro y vuestra plata están herrumbrados, y su herrumbre será testimonio contra vosotros y consumirá vuestra carne como fuego. Habéis acumulado tesoros para los últimos días.
4 He aquí, el salario de los obreros que cosecharon vuestros campos, retenido por vosotros, clama; y los gritos de los segadores han entrado en los oídos del Señor de los ejércitos.
5 Habéis vivido con deleites sobre la tierra y os habéis entregado a los placeres; habéis engordado vuestros corazones en día de matanza.
6 Habéis condenado y matado al justo, y él no os resiste.

7 Por tanto, hermanos, tened paciencia hasta la venida del Señor. He aquí, el labrador espera el precioso fruto de la tierra, teniendo paciencia por ello hasta que reciba la lluvia temprana y tardía.
8 Tened también vosotros paciencia; afirmad vuestros corazones, porque la venida del Señor está cerca.
9 No os quejéis unos contra otros, hermanos, para que no seáis juzgados. He aquí, el Juez está ya a la puerta.
10 Tomad, hermanos, como ejemplo de paciencia y de aflicción a los profetas que hablaron en el nombre del Señor.
11 He aquí, tenemos por bienaventurados a los que soportaron. Habéis oído de la paciencia de Job y habéis visto el fin del Señor, que el Señor es muy misericordioso y compasivo.

12 Y sobre todo, hermanos míos, no juréis, ni por el cielo, ni por la tierra, ni por ningún otro juramento; sino que vuestro sí sea sí y vuestro no sea no, para que no caigáis bajo condenación.

13 ¿Está alguno entre vosotros afligido? Que ore. ¿Está alguno alegre? Que cante salmos.
14 ¿Está alguno enfermo entre vosotros? Llame a los ancianos de la iglesia y oren por él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor.
15 Y la oración de fe salvará al enfermo y el Señor lo levantará; y si hubiere cometido pecados, le serán perdonados.
16 Confesaos pues vuestros pecados unos a otros y orad unos por otros para que seáis sanados. Mucho puede la oración eficaz del justo.
17 Elías era hombre sujeto a las mismas pasiones que nosotros, y oró con oración para que no lloviera; y no llovió sobre la tierra por tres años y seis meses.
18 Y volvió a orar; y el cielo dio lluvia y la tierra produjo su fruto.

19 Hermanos míos, si alguno de vosotros se ha extraviado de la verdad y alguno lo hace volver,
20 sepa que quien hace volver a un pecador del error de su camino, salvará de muerte un alma y cubrirá multitud de pecados.





