1 Pedro 1

1 Pedro, apóstol de Jesucristo, a los elegidos que viven como extranjeros dispersos en Ponto, Galacia, Capadocia, Asia y Bitinia,
2 elegidos según el previo conocimiento de Dios Padre, en santificación del Espíritu, para obedecer y ser rociados con la sangre de Jesucristo: Gracia y paz os sean multiplicadas.

3 Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, que según su gran misericordia nos ha hecho nacer de nuevo a una esperanza viva mediante la resurrección de Jesucristo de entre los muertos,
4 a una herencia incorruptible, inmaculada y que no se marchita, reservada en los cielos para vosotros,
5 que sois guardados por el poder de Dios mediante la fe, para salvación que está preparada para ser revelada en el último tiempo.
6 En lo cual os alegráis, aunque ahora por un poco de tiempo, si es necesario, estéis afligidos en diversas pruebas,
7 para que la prueba de vuestra fe —mucho más preciosa que el oro que perece aunque se prueba con fuego— sea hallada en alabanza, gloria y honor en la revelación de Jesucristo.
8 A quien amáis sin haberle visto; en quien creyendo, aunque ahora no le veáis, os alegráis con gozo inefable y glorioso,
9 recibiendo el fin de vuestra fe: la salvación de vuestras almas.

10 Acerca de esta salvación, inquirieron e investigaron los profetas que profetizaron sobre la gracia destinada a vosotros,
11 indagando qué persona o tiempo señalaba el Espíritu de Cristo que estaba en ellos, cuando de antemano daba testimonio de los padecimientos de Cristo y de las glorias que seguirían después.
12 A ellos se les reveló que no para sí mismos sino para vosotros administraban esto, lo cual ahora os ha sido anunciado por los que os predicaron el evangelio mediante el Espíritu Santo enviado desde el cielo; cosas a las cuales anhelan mirar los ángeles.

13 Por tanto, ceñid los lomos de vuestra mente, sed sobrios y poned vuestra esperanza enteramente en la gracia que os será traída en la revelación de Jesucristo.
14 Como hijos obedientes, no os conforméis a los deseos que antes teníais estando en vuestra ignorancia;
15 sino, como aquel que os llamó es santo, sed también vosotros santos en toda vuestra manera de vivir,
16 porque escrito está: Sed santos, porque yo soy santo.
17 Y si invocáis como Padre a aquel que sin acepción de personas juzga según la obra de cada uno, conducíos con temor durante el tiempo de vuestra peregrinación;
18 sabiendo que fuisteis rescatados de vuestra vana manera de vivir heredada de vuestros padres, no con cosas corruptibles como plata u oro,
19 sino con la sangre preciosa de Cristo, como de un cordero sin mancha y sin contaminación,
20 conocido desde antes de la fundación del mundo, pero manifestado en los últimos tiempos por amor a vosotros,
21 que por medio de él creéis en Dios, el cual le resucitó de entre los muertos y le dio gloria, de modo que vuestra fe y esperanza estén puestas en Dios.

22 Purificando vuestras almas en la obediencia a la verdad, mediante el Espíritu, para un amor fraternal sincero, amaos fervientemente unos a otros de corazón,
23 habiendo nacido de nuevo, no de simiente corruptible sino incorruptible, mediante la palabra de Dios viva y permanente.
24 Porque: Toda carne es como hierba, y toda la gloria del hombre como la flor de la hierba. La hierba se seca y la flor se cae,
25 mas la palabra del Señor permanece para siempre. Y esta es la palabra que os fue anunciada como evangelio.

1 Pedro 2

1 Dejando pues toda maldad, todo engaño, hipocresía, envidias y toda clase de maledicencia,
2 desead como niños recién nacidos la leche espiritual pura, para que por ella crezcáis para salvación,
3 si es que habéis probado que el Señor es bondadoso.

4 Acercándoos a él, como a piedra viva, rechazada por los hombres pero elegida y preciosa delante de Dios,
5 también vosotros, como piedras vivas, sed edificados como casa espiritual, sacerdocio santo, para ofrecer sacrificios espirituales agradables a Dios por medio de Jesucristo.
6 Porque contiene la Escritura: He aquí, pongo en Sión una piedra angular, elegida y preciosa; y el que crea en ella no será avergonzado.
7 Para vosotros pues, los que creéis, es de gran valor; pero para los que no creen: La piedra que los edificadores rechazó ha venido a ser la piedra angular,
8 y: Piedra de tropiezo y roca que hace caer. Ellos tropiezan por desobedecer a la palabra, para lo cual también fueron destinados.
9 Pero vosotros sois linaje elegido, sacerdocio real, nación santa, pueblo adquirido para proclamad las virtudes de aquel que os llamó de las tinieblas a su luz admirable;
10 que en otro tiempo no erais pueblo, pero ahora sois pueblo de Dios; que antes no habíais recibido misericordia, pero ahora habéis recibido misericordia.

11 Amados, os ruego como a extranjeros y peregrinos, que os abstengáis de los deseos carnales que combaten contra el alma.
12 Mantened vuestra conducta excelente entre los gentiles, para que en aquello que os calumnian como malhechores, al observar vuestras buenas obras, glorifiquen a Dios en el día de su venida.

13 Estad sometidos a toda institución humana por causa del Señor, ya sea al rey como superior,
14 o a los gobernadores como enviados por él para castigo de los que hacen el mal y alabanza de los que hacen el bien.
15 Porque esta es la voluntad de Dios: que haciendo el bien, calléis la ignorancia de los hombres insensatos;
16 como libres, pero sin usar la libertad como pretexto para la maldad, sino como siervos de Dios.
17 Honrad a todos, amad a los hermanos, temed a Dios, honrad al rey.

18 Siervos, estad sometidos con todo respeto a vuestros amos, no solamente a los buenos y afables, sino también a los difíciles.
19 Porque esto es aceptable: si alguien, por motivo de la conciencia hacia Dios, soporta aflicciones sufriendo injustamente.
20 Porque ¿qué mérito hay si pecando y siendo maltratados lo soportáis? Pero si haciendo el bien y sufriendo lo soportáis, esto es aceptable delante de Dios.
21 Pues a esto fuisteis llamados, porque también Cristo padeció por vosotros, dejándoos ejemplo para que sigáis sus pisadas.
22 Él no cometió pecado ni se halló engaño en su boca;
23 cuando le maldecían, no devolvía maldición; cuando padecía, no amenazaba, sino que se encomendaba a aquel que juzga con justicia.
24 Él mismo llevó nuestros pecados en su cuerpo sobre el madero, para que habiendo muerto al pecado vivamos para la justicia; y por sus heridas fuisteis sanados.
25 Porque andabais como ovejas descarriadas, pero ahora habéis vuelto al Pastor y Obispo de vuestras almas.

1 Pedro 3

1 Asimismo, mujeres, estad sometidas a vuestros maridos; para que si algunos no obedecen a la palabra, sean ganados sin palabra por la conducta de sus esposas,
2 al observar vuestra conducta casta y respetuosa.
3 Que vuestro adorno no sea externo: peinados ostentosos, joyas de oro o vestidos lujosos;
4 sino que sea el interno, en el corazón, con el adorno incorruptible de un espíritu apacible y tranquilo, lo cual es de gran valor delante de Dios.
5 Porque así se adornaban también las santas mujeres de otro tiempo, que esperaban en Dios, estando sometidas a sus maridos.
6 Como Sara obedecía a Abraham llamándole señor; de ella venís a ser hijas si hacéis el bien y no os dejáis amedrentar por ningún temor.

7 Igualmente, maridos, vivid con ellas con entendimiento, honrando a la mujer como al vaso más débil y como coherederas de la gracia de la vida, para que vuestras oraciones no sean estorbadas.

8 En conclusión, sed todos de un mismo sentir, compasivos, amándoos como hermanos, misericordiosos y amables.
9 No devolviendo mal por mal ni maldición por maldición, sino antes bien bendiciendo, porque a esto fuisteis llamados para que heredéis bendición.
10 Porque: El que quiere amar la vida y ver días buenos, refrene su lengua del mal y sus labios no hablen engaño.
11 Apártese del mal y haga el bien; busque la paz y sígala.
12 Porque los ojos del Señor están sobre los justos y sus oídos atentos a sus oraciones; pero el rostro del Señor está contra los que hacen el mal.

13 ¿Y quién os podrá hacer daño si os mostráis celosos del bien?
14 Pero si padecéis por causa de la justicia, bienaventurados seréis. No temáis lo que temen ni os turbéis.
15 Antes bien, santificad en vuestros corazones a Cristo como Señor; y estad siempre preparados para presentar defensa con mansedumbre y respeto delante de todo el que os pida razón de la esperanza que hay en vosotros.
16 Teniendo buena conciencia, para que en aquello que os calumnian sean avergonzados los que malhablan de vuestra buena conducta en Cristo.
17 Porque es mejor sufrir haciendo el bien, si así lo quiere la voluntad de Dios, que haciendo el mal.
18 Porque también Cristo padeció una sola vez por los pecados, el justo por los injustos, para llevarnos a Dios, siendo a la verdad muerto en la carne pero vivificado en el Espíritu.
19 En él también fue y predicó a los espíritus encarcelados,
20 los cuales en otro tiempo fueron desobedientes cuando la paciencia de Dios esperaba en los días de Noé, mientras se preparaba el arca, en la cual pocas personas, es decir ocho, fueron salvadas por medio del agua.
21 El bautismo, correspondiente a esto, también ahora nos salva —no por la limpieza de la suciedad del cuerpo, sino por la petición de una buena conciencia hacia Dios— mediante la resurrección de Jesucristo,
22 quien está a la diestra de Dios habiendo subido al cielo, y a quien están sometidos ángeles, autoridades y potestades.

1 Pedro 4

1 Pues ya que Cristo ha padecido en la carne, armaos también vosotros con el mismo pensamiento; porque el que ha padecido en la carne ha terminado con el pecado,
2 para que ya no viváis el resto de vuestra vida terrenal conforme a los deseos humanos sino conforme a la voluntad de Dios.
3 Porque el tiempo pasado os ha bastado para haber cumplido los deseos de los gentiles, andando en lascivias, placeres, embriagueces, glotonerías, borracheras y abominables idolatrías.
4 En esto se extrañan que no corráis con ellos al mismo desenfreno de disolución, y os ultrajan.
5 Ellos darán cuenta a aquel que está preparado para juzgar a vivos y muertos.
6 Porque por esto también se anunció el evangelio aun a los muertos; para que sean juzgados según los hombres en la carne, pero vivan según Dios en el Espíritu.

7 El fin de todas las cosas se acerca. Sed pues prudentes y velad en oración.
8 Y sobre todo, tened ferviente amor entre vosotros; porque el amor cubrirá multitud de pecados.
9 Hospedaos mutuamente sin murmurar.
10 Cada uno según el don que ha recibido, administradlo unos a otros como buenos administradores de la multiforme gracia de Dios.
11 Si alguno habla, hable conforme a las palabras de Dios; si alguno sirve, hágalo según la fuerza que Dios le suministra, para que en todo sea glorificado Dios por medio de Jesucristo, a quien pertenece la gloria y el poder por los siglos de los siglos. Amén.

12 Amados, no os sorprendáis del fuego que surge entre vosotros para probaros, como si algo extraño os sucediera.
13 Antes bien, gozaos a medida que participáis de los padecimientos de Cristo, para que también en la revelación de su gloria os gocéis con gran alegría.
14 Si sois ultrajados por el nombre de Cristo, bienaventurados sois, porque el Espíritu de gloria y de Dios reposa sobre vosotros. Por parte de ellos es blasfemado, pero por parte de vosotros es glorificado.
15 Que ninguno de vosotros padezca como homicida, ladrón, malhechor o entrometido en lo ajeno.
16 Pero si como cristiano, no se avergüence, sino glorifique a Dios en este nombre.
17 Porque ya es tiempo de que comience el juicio por la casa de Dios; y si comienza primero por nosotros, ¿cuál será el fin de los que no obedecen al evangelio de Dios?
18 Y si el justo con dificultad se salva, ¿qué será del impío y pecador?
19 Por tanto, los que padecen según la voluntad de Dios, encomienden sus almas al fiel Creador haciendo el bien.

1 Pedro 5

1 A los ancianos que están entre vosotros, exhorto yo, que soy anciano como ellos y testigo de los padecimientos de Cristo, y también partícipe de la gloria que ha de ser revelada:
2 Apacentad el rebaño de Dios que está a vuestro cuidado, velando sobre él, no por fuerza sino voluntariamente según Dios; no por ganancia deshonesta sino con ánimo pronto.
3 Ni como enseñoreándoos de los que os han sido confiados, sino siendo ejemplos del rebaño.
4 Y cuando aparezca el Príncipe de los pastores, recibiréis la corona de gloria que no se marchita.

5 Igualmente, jóvenes, estad sometidos a los ancianos. Y todos vosotros, revestíos de humildad los unos para con los otros, porque: Dios resiste a los soberbios y da gracia a los humildes.
6 Humillaos pues bajo la poderosa mano de Dios, para que él os exalte a su debido tiempo,
7 echando toda vuestra ansiedad sobre él, porque él tiene cuidado de vosotros.

8 Sed sobrios, velad. Vuestro adversario el diablo, como león rugiente, anda alrededor buscando a quien devorar.
9 Resistidle firmes en la fe, sabiendo que los mismos padecimientos se cumplen en vuestros hermanos que están en el mundo.
10 Y el Dios de toda gracia, que os llamó a su gloria eterna en Cristo Jesús, después de que hayáis padecido un poco de tiempo, él mismo os perfeccione, afirme, fortalezca y establezca.
11 A él sea el poder por los siglos de los siglos. Amén.

12 Por medio de Silvano, fiel hermano según lo que estimo, os he escrito brevemente, exhortando y testificando que esta es la verdadera gracia de Dios. Permaneced firmes en ella.
13 La iglesia elegida que está en Babilonia os saluda, y también mi hijo Marcos.
14 Saludaos unos a otros con beso de amor. Paz a todos vosotros los que estáis en Cristo Jesús. Amén.







