2 Pedro 1

1 Simón Pedro, siervo y apóstol de Jesucristo, a los que han alcanzado una fe igualmente preciosa con la nuestra por la justicia de nuestro Dios y Salvador Jesucristo:
2 Gracia y paz os sean multiplicadas en el conocimiento de Dios y de Jesús nuestro Señor.

3 Como todas las cosas que pertenecen a la vida y a la piedad nos han sido dadas por su poder divino, mediante el conocimiento de aquel que nos llamó por su propia gloria y excelencia,
4 por las cuales nos ha concedido las preciosas y grandísimas promesas, para que por ellas lleguéis a ser participantes de la naturaleza divina, habiendo huido de la corrupción que hay en el mundo a causa de los deseos.

5 Por esto mismo, poniendo toda diligencia, añadid a vuestra fe virtud; a la virtud, conocimiento;
6 al conocimiento, dominio propio; al dominio propio, paciencia; a la paciencia, piedad;
7 a la piedad, afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor.
8 Porque si estas cosas están en vosotros y abundan, no os dejarán estar ociosos ni estériles en el conocimiento de nuestro Señor Jesucristo.
9 Pero el que no tiene estas cosas es ciego, de corta vista, habiendo olvidado la purificación de sus antiguos pecados.
10 Por tanto, hermanos, esforzaos tanto más en hacer firme vuestro llamamiento y elección; porque haciendo estas cosas, no tropezaréis jamás.
11 Porque así os será abundantemente abierta la entrada al reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo.

12 Por esto no descuidaré en recordaros siempre estas cosas, aunque las sabéis y estáis confirmados en la verdad que ahora tenéis.
13 Y considero justo, mientras estoy en esta tienda, despertaros por medio de recordaros,
14 sabiendo que pronto dejaré esta morada, como también nuestro Señor Jesucristo me lo ha manifestado.
15 Pero me esforzaré para que después de mi partida tengáis siempre memoria de estas cosas.

16 Porque no os dimos a conocer el poder y la venida de nuestro Señor Jesucristo siguiendo fábulas artificiosas, sino habiendo visto con nuestros propios ojos su majestad.
17 Porque él recibió de Dios Padre honor y gloria cuando desde la espléndida gloria le fue enviada esta voz: Este es mi Hijo amado en quien me he complacido.
18 Y nosotros mismos oímos esta voz enviada desde el cielo cuando estábamos con él en el monte santo.

19 Tenemos también la palabra profética más segura, a la cual hacéis bien en prestar atención como a una lámpara que brilla en lugar oscuro, hasta que aclare el día y se levante el lucero de la mañana en vuestros corazones.
20 Entendiendo primero esto: que ninguna profecía de la Escritura es de interpretación privada,
21 porque nunca vino profecía por voluntad humana, sino que los santos hombres de Dios hablaron siendo impulsados por el Espíritu Santo.

2 Pedro 2

1 Pero hubo también falsos profetas entre el pueblo, así como habrá entre vosotros falsos maestros que introducirán encubiertamente herejías destructoras, y hasta negarán al Señor que los compró, trayendo sobre sí mismos rápida condenación.
2 Y muchos seguirán sus disoluciones, y por ellos el camino de la verdad será blasfemado.
3 Codiciosos y con palabras fingidas harán ganancia de vosotros; cuyo juicio desde hace tiempo no se tarda y su perdición no se duerme.

4 Porque si Dios no perdonó a los ángeles que pecaron, sino que arrojándolos al infierno los entregó a prisiones de oscuridad para ser reservados al juicio;
5 y no perdonó al mundo antiguo, sino que guardó a Noé, predicador de justicia, con otras siete personas, trayendo el diluvio sobre el mundo de los impíos;
6 y condenó a la destrucción las ciudades de Sodoma y Gomorra, reduciéndolas a ceniza, poniéndolas como ejemplo para los que vivirían impíamente;
7 y libró al justo Lot, abrumado por la conducta licenciosa de los malvados
8 —porque este justo, habitando entre ellos, afligía cada día su alma justa con lo que veía y oía—,
9 el Señor sabe librar de la prueba a los que le temen, y reservar a los injustos bajo castigo para el día del juicio,
10 mayormente a los que andan tras la carne en las concupiscencias de inmundicia y desprecian la autoridad. Atrevidos y contumaces, no tiemblan al blasfemar de las autoridades;
11 mientras los ángeles, siendo mayores en fuerza y poder, no pronuncian contra ellos juicio de maldición delante del Señor.

12 Pero estos, diciendo mal de lo que no conocen, han nacido como animales irracionales, hechos por naturaleza para presa y destrucción, y perecerán en su propia corrupción,
13 recibiendo el pago de su injusticia. Tienen por deleite el disfrutar en pleno día; son manchas y vergüenza, deleitándose en sus engaños mientras banquetean con vosotros;
14 teniendo los ojos llenos de adulterio y no cesando de pecar, seduciendo a las almas inconstantes, teniendo el corazón ejercitado en codicia, hijos de maldición.
15 Abandonando el camino recto, se han extraviado siguiendo el camino de Balaam hijo de Bosor, que amó el salario de la maldad,
16 pero fue reprendido por su propia iniquidad: una bestia de carga, hablando con voz humana, refrenó la locura del profeta.

17 Estos son fuentes sin agua y nubes empujadas por la tormenta, para los cuales está reservada la oscuridad de las tinieblas.
18 Porque diciendo palabras altas y vanas, seducen con los deseos de la carne y disoluciones a los que apenas se habían apartado de los que viven en el error,
19 prometiéndoles libertad, siendo ellos mismos esclavos de la corrupción; porque de quien uno es vencido, de ese también es hecho esclavo.
20 Porque si tras haber huido de las contaminaciones del mundo por el conocimiento del Señor y Salvador Jesucristo, se ven de nuevo envueltos y vencidos en ellas, su último estado ha venido a ser peor que el primero.
21 Porque mejor les hubiera sido no haber conocido el camino de la justicia, que habiéndolo conocido, apartarse del santo mandamiento que les fue dado.
22 Les ha sucedido lo que dice con verdad el proverbio: El perro vuelve a su vómito y la cerda lavada a revolverse en el lodo.

2 Pedro 3

1 Esta es ya, amados, la segunda carta que os escribo; en ambas despierto con recordación vuestro entendimiento sincero,
2 para que os acordéis de las palabras dichas anteriormente por los santos profetas y del mandamiento de vuestros apóstoles del Señor y Salvador.
3 Sabiendo primero esto: que en los últimos días vendrán burladores andando según sus propios deseos,
4 y diciendo: ¿Dónde está la promesa de su venida? Porque desde que los padres durmieron, todo continúa igual desde el principio de la creación.
5 Pues de esto se olvidan voluntariamente: que hubo cielos desde antiguo y tierra formada por la palabra de Dios, separando lo alto de lo bajo por agua y uniendo todo por agua,
6 por lo cual el mundo de aquel tiempo pereció inundado por el agua.
7 Pero los cielos y la tierra que ahora existen, están reservados por la misma palabra, guardados para el fuego en el día del juicio y de la perdición de los hombres impíos.

8 Pero no ignoréis esto, amados: que para con el Señor un día es como mil años y mil años como un día.
9 El Señor no tarda su promesa como algunos la tienen por tardanza, sino que es paciente para con nosotros, no queriendo que ninguno perezca sino que todos se arrepientan.
10 Pero vendrá el día del Señor como ladrón; entonces los cielos pasarán con gran estruendo, y los elementos ardiendo se disolverán, y la tierra y las obras que en ella están serán consumidas.

11 Puesto que todas estas cosas han de ser disueltas, ¡qué clase de personas no debéis ser en santa conducta y piedad,
12 esperando y apresurándoos para la venida del día de Dios! Por el cual los cielos encendiéndose se disolverán y los elementos ardiendo se fundirán.
13 Pero nosotros, según su promesa, esperamos nuevos cielos y nueva tierra, en los cuales mora la justicia.

14 Por tanto, amados, esperando estas cosas, esforzaos a que seáis hallados por él en paz, sin mancha e irreprensibles.
15 Y considerad la paciencia de nuestro Señor como salvación; así como también nuestro amado hermano Pablo os escribió conforme a la sabiduría que le fue dada,
16 como también en todas sus cartas, hablando en ellas de estas cosas; en las cuales hay cosas difíciles de entender, que los indoctos e inconstantes tuercen, como también las demás Escrituras, para su propia perdición.

17 Vosotros pues, amados, sabiéndolo de antemano, guardaos para que no seáis arrastrados por el error de los inicuos y caigáis de vuestra firmeza.
18 Antes bien, creced en la gracia y en el conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. A él sea gloria ahora y hasta el día de la eternidad. Amén.







