1 Juan 1

1 Lo que era desde el principio, lo que hemos oído, lo que hemos visto con nuestros ojos, lo que hemos contemplado y han tocado nuestras manos, respecto a la Palabra de vida —
2 porque la vida fue manifestada, y la hemos visto y damos testimonio y os anunciamos la vida eterna que estaba con el Padre y se nos manifestó—,
3 lo que hemos visto y oído, os lo anunciamos también a vosotros, para que también vosotros tengáis comunión con nosotros; y nuestra comunión verdaderamente es con el Padre y con su Hijo Jesucristo.
4 Y estas cosas os escribimos para que vuestro gozo sea completo.

5 Y este es el mensaje que hemos oído de él y os anunciamos: Que Dios es luz y en él no hay tiniebla alguna.
6 Si decimos que tenemos comunión con él y andamos en tinieblas, mentimos y no practicamos la verdad.
7 Pero si andamos en luz, como él está en luz, tenemos comunión unos con otros, y la sangre de Jesucristo su Hijo nos limpia de todo pecado.

8 Si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos y la verdad no está en nosotros.
9 Si confesamos nuestros pecados, él es fiel y justo para perdonarnos los pecados y limpiarnos de toda maldad.
10 Si decimos que no hemos pecado, le hacemos mentiroso y su palabra no está en nosotros.

1 Juan 2

1 Hijitos míos, estas cosas os escribo para que no pequéis. Y si alguno hubiere pecado, Abogado tenemos para con el Padre, a Jesucristo el justo.
2 Y él es la propiciación por nuestros pecados; y no solamente por los nuestros, sino también por los de todo el mundo.

3 Y en esto sabemos que le conocemos: si guardamos sus mandamientos.
4 El que dice: Yo le conozco, y no guarda sus mandamientos, es mentiroso y la verdad no está en él.
5 Pero el que guarda su palabra, verdaderamente en él el amor de Dios ha sido perfeccionado. En esto conocemos que estamos en él:
6 el que dice que permanece en él, debe andar como él anduvo.

7 Amados, no os escribo mandamiento nuevo, sino mandamiento antiguo que habéis tenido desde el principio. El mandamiento antiguo es la palabra que habéis oído desde el principio.
8 Sin embargo, os escribo mandamiento nuevo, cosa que es verdadera en él y en vosotros, porque las tinieblas van pasando y la luz verdadera ya alumbra.
9 El que dice que está en la luz y aborrece a su hermano, está todavía en tinieblas.
10 El que ama a su hermano, permanece en la luz y no hay ocasión de tropiezo en él.
11 Pero el que aborrece a su hermano, está en tinieblas, anda en tinieblas y no sabe a dónde va, porque las tinieblas le han cegado los ojos.

12 Os escribo a vosotros, hijitos, porque vuestros pecados os han sido perdonados por su nombre.
13 Os escribo a vosotros, padres, porque habéis conocido al que es desde el principio. Os escribo a vosotros, jóvenes, porque habéis vencido al maligno. Os he escrito a vosotros, niños, porque habéis conocido al Padre.
14 Os he escrito a vosotros, padres, porque habéis conocido al que es desde el principio. Os he escrito a vosotros, jóvenes, porque sois fuertes y la palabra de Dios permanece en vosotros, y habéis vencido al maligno.
15 No améis al mundo ni las cosas que están en el mundo. Si alguno ama al mundo, el amor del Padre no está en él.
16 Porque todo lo que hay en el mundo: los deseos de la carne, los deseos de los ojos y la soberbia de la vida, no proviene del Padre sino del mundo.
17 Y el mundo pasa y sus deseos; pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre.

18 Hijitos, ya es el último tiempo. Y como habéis oído que el anticristo ha de venir, aun ahora han aparecido muchos anticristos; por lo cual conocemos que ya es el último tiempo.
19 Salieron de entre nosotros, pero no eran de nosotros; porque si hubieran sido de nosotros, habrían permanecido con nosotros. Pero salieron para que se manifieste que no todos son de nosotros.
20 Pero vosotros tenéis la unción del Santo y conocéis todo.
21 No os he escrito porque ignoréis la verdad, sino porque la conocéis y porque ninguna mentira procede de la verdad.
22 ¿Quién es el mentiroso sino aquel que niega que Jesús es el Cristo? Este es el anticristo, el que niega al Padre y al Hijo.
23 Todo aquel que niega al Hijo, tampoco tiene al Padre. El que confiesa al Hijo, tiene también al Padre.

24 Por tanto, permanezca en vosotros lo que habéis oído desde el principio. Si permanece en vosotros lo que habéis oído desde el principio, también vosotros permaneceréis en el Hijo y en el Padre.
25 Y esta es la promesa que él nos hizo: la vida eterna.
26 Estas cosas os he escrito respecto a los que os engañan.
27 En cuanto a vosotros, la unción que recibisteis de él permanece en vosotros y no tenéis necesidad de que nadie os enseñe; sino que como su unción misma os enseña acerca de todas las cosas —y es verdadera y no mentira—, según os ha enseñado, permanecéis en él.

28 Y ahora, hijitos, permaneced en él para que cuando se manifieste tengamos confianza y no seamos avergonzados por él en su venida.
29 Si sabéis que él es justo, reconoced que todo aquel que practica la justicia ha nacido de él.

1 Juan 3

1 Mirad cuán gran amor nos ha otorgado el Padre: que seamos llamados hijos de Dios. Por eso el mundo no nos conoce, porque no lo conoció a él.
2 Amados, ahora somos hijos de Dios y aún no se ha manifestado lo que habremos de ser. Pero sabemos que cuando él se manifieste, seremos semejantes a él, porque le veremos tal como él es.
3 Y todo aquel que tiene esta esperanza en él, se purifica a sí mismo, como él es puro.

4 Todo aquel que practica el pecado, también quebranta la ley; porque el pecado es la transgresión de la ley.
5 Y sabéis que él apareció para quitar nuestros pecados; y en él no hay pecado.
6 Todo aquel que permanece en él, no peca; todo aquel que peca, no le ha visto ni le ha conocido.
7 Hijitos, que nadie os engañe. El que practica la justicia, es justo, como él es justo.
8 El que practica el pecado, proviene del diablo; porque desde el principio el diablo peca. Para esto apareció el Hijo de Dios: para deshacer las obras del diablo.
9 Todo aquel que ha nacido de Dios, no practica el pecado, porque su simiente permanece en él; y no puede pecar, porque ha nacido de Dios.
10 En esto se manifiestan los hijos de Dios y los hijos del diablo: todo aquel que no practica la justicia no es de Dios, ni tampoco el que no ama a su hermano.

11 Porque este es el mensaje que habéis oído desde el principio: Que nos amemos unos a otros.
12 No como Caín, que era del maligno y mató a su hermano. ¿Y por qué causa le mató? Porque sus obras eran malas y las de su hermano justas.
13 Hermanos, no os sorprendáis si el mundo os aborrece.
14 Nosotros sabemos que hemos pasado de muerte a vida, porque amamos a los hermanos. El que no ama, permanece en muerte.
15 Todo aquel que aborrece a su hermano, es homicida; y sabéis que ningún homicida tiene vida eterna permanente en él.
16 En esto hemos conocido el amor: en que él dio su vida por nosotros. Así también nosotros debemos dar la vida por los hermanos.
17 Pero si alguno tiene bienes de este mundo y ve a su hermano tener necesidad y le cierra sus entrañas, ¿cómo puede permanecer en él el amor de Dios?
18 Hijitos míos, no amemos solamente con palabras ni con la lengua, sino con hechos y en verdad.
19 Y en esto conocemos que somos de la verdad y tranquilizaremos nuestro corazón delante de él;
20 porque si nuestro corazón nos condena, Dios es mayor que nuestro corazón y lo conoce todo.
21 Amados, si nuestro corazón no nos condena, tenemos confianza delante de Dios
22 y recibimos de él cuanto pidamos, porque guardamos sus mandamientos y hacemos lo que le agrada.
23 Y este es su mandamiento: Que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo y nos amemos unos a otros como nos lo mandó.
24 Y el que guarda sus mandamientos, permanece en Dios y Dios en él. Y en esto conocemos que él permanece en nosotros: por el Espíritu que nos ha dado.

1 Juan 4

1 Amados, no creáis a todo espíritu, sino probad los espíritus si son de Dios; porque muchos falsos profetas han salido por el mundo.
2 En esto conoced el Espíritu de Dios: Todo espíritu que confiesa que Jesucristo ha venido en carne, es de Dios;
3 y todo espíritu que no confiesa a Jesús, no es de Dios. Este es el espíritu del anticristo, del cual habéis oído que ha de venir, y ya está en el mundo.

4 Vosotros sois de Dios, hijitos, y los habéis vencido; porque mayor es el que está en vosotros que el que está en el mundo.
5 Ellos son del mundo; por eso hablan según el mundo y el mundo los escucha.
6 Nosotros somos de Dios. El que conoce a Dios, nos escucha; el que no es de Dios, no nos escucha. En esto conocemos el Espíritu de verdad y el espíritu de error.

7 Amados, amémonos unos a otros, porque el amor procede de Dios. Todo aquel que ama, ha nacido de Dios y conoce a Dios.
8 El que no ama, no ha conocido a Dios; porque Dios es amor.
9 En esto se manifestó el amor de Dios entre nosotros: Que Dios envió a su Hijo unigénito al mundo para que vivamos por él.
10 En esto está el amor: no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que él nos amó a nosotros y envió a su Hijo como propiciación por nuestros pecados.
11 Amados, si Dios nos ha amado así, también nosotros debemos amarnos unos a otros.
12 A Dios nadie le ha visto jamás. Si nos amamos unos a otros, Dios permanece en nosotros y su amor se ha perfeccionado en nosotros.

13 En esto conocemos que permanecemos en él y él en nosotros: porque nos ha dado de su Espíritu.
14 Y nosotros hemos visto y damos testimonio de que el Padre envió al Hijo como Salvador del mundo.
15 Todo aquel que confiesa que Jesús es el Hijo de Dios, Dios permanece en él y él en Dios.
16 Y nosotros hemos conocido y creído el amor que Dios tiene para nosotros. Dios es amor; y el que permanece en amor, permanece en Dios y Dios en él.

17 En esto se ha perfeccionado el amor entre nosotros, para que tengamos confianza en el día del juicio; porque como él es, también nosotros somos en este mundo.
18 En el amor no hay temor; antes bien, el perfecto amor echa fuera el temor, porque el temor lleva en sí castigo. De donde el que teme no ha sido perfeccionado en el amor.
19 Nosotros amamos porque él nos amó primero.
20 Si alguno dice: Yo amo a Dios, y aborrece a su hermano, es mentiroso. Pues si el que no ama a su hermano a quien ha visto, ¿cómo puede amar a Dios a quien no ha visto?
21 Y tenemos este mandamiento de parte de él: Que el que ama a Dios, ame también a su hermano.

1 Juan 5

1 Todo aquel que cree que Jesús es el Cristo, ha nacido de Dios. Y todo aquel que ama al que lo engendró, ama también al que ha nacido de él.
2 En esto conocemos que amamos a los hijos de Dios: cuando amamos a Dios y cumplimos sus mandamientos.
3 Porque el amor de Dios consiste en esto: que guardemos sus mandamientos; y sus mandamientos no son pesados.
4 Porque todo lo que ha nacido de Dios vence al mundo. Y esta es la victoria que ha vencido al mundo: nuestra fe.
5 ¿Quién es el que vence al mundo sino aquel que cree que Jesús es el Hijo de Dios?

6 Este es aquel que vino por medio de agua y sangre: Jesucristo. No solamente con agua, sino con agua y con sangre. Y el Espíritu es el que da testimonio, porque el Espíritu es la verdad.
7 Porque tres son los que dan testimonio en el cielo: el Padre, la Palabra y el Espíritu Santo; y estos tres son uno.
8 Y tres son los que dan testimonio en la tierra: el Espíritu, el agua y la sangre; y estos tres concuerdan.
9 Si recibimos el testimonio de los hombres, mayor es el testimonio de Dios; porque este es el testimonio de Dios que ha dado acerca de su Hijo.
10 El que cree en el Hijo de Dios, tiene el testimonio en sí mismo. El que no cree a Dios, le ha hecho mentiroso, porque no ha creído en el testimonio que Dios ha dado acerca de su Hijo.
11 Y este es el testimonio: Que Dios nos ha dado vida eterna, y esta vida está en su Hijo.
12 El que tiene al Hijo, tiene la vida; el que no tiene al Hijo de Dios, no tiene la vida.

13 Estas cosas os he escrito a vosotros que creéis en el nombre del Hijo de Dios, para que sepáis que tenéis vida eterna.
14 Y esta es la confianza que tenemos en él: que si pedimos alguna cosa conforme a su voluntad, él nos escucha.
15 Y si sabemos que él nos escucha en cuanto pedimos, sabemos que tenemos las peticiones que le hemos hecho.

16 Si alguno ve a su hermano cometer pecado que no es para muerte, pedirá y le dará vida —a los que cometen pecado que no es para muerte—. Hay pecado para muerte; no digo que pida por aquel pecado.
17 Toda injusticia es pecado, y hay pecado que no es para muerte.
18 Sabemos que todo aquel que ha nacido de Dios, no practica el pecado; sino que el que ha nacido de Dios se guarda a sí mismo y el maligno no le toca.
19 Sabemos que somos de Dios y que todo el mundo está sujeto al maligno.
20 Pero sabemos que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado entendimiento para conocer al Verdadero; y estamos en el Verdadero, en su Hijo Jesucristo. Este es el Dios verdadero y la vida eterna.
21 Hijitos, guardaos de los ídolos. Amén.







