LIBRO DE JUDAS

Capítulo Único

1 Judas, siervo de Jesucristo y hermano de Santiago, a los llamados, santificados en Dios Padre y guardados para Jesucristo:
2 Misericordia, paz y amor os sean multiplicados.

3 Amados, mientras me esforzaba por escribiros acerca de nuestra común salvación, tuve necesidad de escribiros exhortándoos a que luchéis por la fe que ha sido entregada a los santos una vez para siempre.
4 Porque se han infiltrado algunos hombres, que desde hace tiempo estaban destinados a esta condenación, los cuales convierten la gracia de nuestro Dios en libertinaje y niegan al único Dios y a nuestro Señor Jesucristo.

5 Quiero recordaros, aunque ya lo sabéis todo, que habiendo salvado el Señor al pueblo de la tierra de Egipto, después destruyó a los que no creyeron;
6 y a los ángeles que no guardaron su dignidad, sino que abandonaron su propia morada, los ha reservado bajo oscuridad en prisiones eternas para el juicio del gran día;
7 así como Sodoma y Gomorra y las ciudades vecinas, que de la misma manera que aquellos se entregaron a la fornicación y fueron tras otra carne, están puestas como ejemplo, sufriendo la pena del fuego eterno.

8 Sin embargo, estos también manchan su carne, desprecian la autoridad y blasfeman las potestades.
9 Pero cuando el arcángel Miguel, disputando con el diablo, discutía acerca del cuerpo de Moisés, no se atrevió a proferir contra él juicio de maldición, sino que dijo: Te reprenda el Señor.
10 Pero estos blasfeman de todo lo que no conocen; y lo que conocen por instinto, como animales irracionales, en eso se corrompen.
11 ¡Ay de ellos! Porque han seguido el camino de Caín, y por lucro se han lanzado al error de Balaam, y perecieron en la rebelión de Coré.
12 Estos son manchas en vuestros banquetes de amor, comiendo sin recato y pastándose a sí mismos; son nubes sin agua llevadas de viento; árboles de otoño sin fruto, dos veces muertos y arrancados de raíz;
13 olas salvajes del mar que espuman sus propias vergüenzas; estrellas errantes, para las cuales está reservada eternamente la oscuridad de las tinieblas.

14 También profetizó de ellos el séptimo desde Adán, Enoc, diciendo: He aquí, vino el Señor con sus santas decenas de millares,
15 para hacer juicio contra todos y condenar a todos los impíos entre ellos por todas las obras de su impiedad con que impíamente obraron, y por todas las cosas duras que los pecadores impíos han hablado contra él.
16 Estos son murmuradores, quejasumbrosos, que andan según sus deseos; y su boca habla soberbias, y admiran a las personas para aprovecharse de ellas.

17 Pero vosotros, amados, acordaos de las palabras dichas anteriormente por los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo,
18 que os decían: En el último tiempo habrá burladores que andarán según sus deseos de impiedad.
19 Estos son los que causan divisiones, animales, que no tienen el Espíritu.

20 Pero vosotros, amados, edificándoos sobre vuestra santísima fe y orando en el Espíritu Santo,
21 conservaos en el amor de Dios, esperando la misericordia de nuestro Señor Jesucristo para vida eterna.
22 Y a unos, que dudan, compadeceos;
23 a otros, salvad arrebatándolos del fuego; y de otros, tened compasión con temor, aborreciendo aun la túnica manchada por la carne.

24 Y a aquel que es poderoso para guardaros sin caída y presentaros sin mancha delante de su gloria con gran alegría,
25 al único Dios, nuestro Salvador, por medio de Jesucristo nuestro Señor, sea gloria, majestad, dominio y poder, antes de todo tiempo, ahora y por todos los siglos. Amén.







