APOCALIPSIS

Capítulo 1

1 La revelación de Jesucristo, que Dios le dio para manifestar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto; y la declaró enviándola por medio de su ángel a su siervo Juan,
2 quien dio testimonio de la palabra de Dios y del testimonio de Jesucristo, de todo lo que vio.
3 Bienaventurado el que lee y los que oyen las palabras de esta profecía, y guardan las cosas escritas en ella; porque el tiempo está cerca.

4 Juan, a las siete iglesias que están en Asia: Gracia y paz os sean dadas de aquel que es, que era y que ha de venir; y de los siete espíritus que están delante de su trono;
5 y de Jesucristo, el testigo fiel, el primogénito de los muertos y el soberano de los reyes de la tierra. Al que nos ama y nos lavó de nuestros pecados con su sangre,
6 e hizo de nosotros reyes y sacerdotes para Dios y su Padre; a él sea gloria y dominio por los siglos de los siglos. Amén.

7 He aquí que viene con las nubes, y todo ojo le verá, incluso los que le traspasaron; y todos los linajes de la tierra harán lamentación por él. Sí, amén.
8 Yo soy el Alfa y la Omega, principio y fin, dice el Señor, el que es, que era y que ha de venir, el Todopoderoso.

9 Yo Juan, vuestro hermano y compañero en la tribulación, en el reino y en la paciencia de Jesucristo, estaba en la isla llamada Patmos, por la palabra de Dios y por el testimonio de Jesucristo.
10 En el día del Señor fui arrebatado en espíritu, y oí detrás de mí una gran voz como de trompeta,
11 que decía: Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el último. Escribe en un libro lo que ves y envíalo a las siete iglesias: a Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardis, Filadelfia y Laodicea.

12 Entonces me volví para ver la voz que hablaba conmigo; y al volverme, vi siete candeleros de oro.
13 Y en medio de los siete candeleros, a uno semejante al Hijo del Hombre, vestido de ropa que llegaba hasta los pies y ceñido al pecho con un cinto de oro.
14 Su cabeza y sus cabellos eran blancos como la blanca lana, como la nieve; y sus ojos como llama de fuego;
15 sus pies semejantes al bronce bruñido, ardiendo como en un horno; y su voz como sonido de muchas aguas.
16 Tenía en su mano derecha siete estrellas; y de su boca salía una espada aguda de dos filos; y su rostro era como el sol cuando brilla con toda su fuerza.

17 Cuando le vi, caí como muerto a sus pies. Y él puso su diestra sobre mí diciéndome: No temas. Yo soy el primero y el último,
18 el que vive. Y estuve muerto, mas he aquí que estoy vivo por los siglos de los siglos, y tengo las llaves de la muerte y del Hades.
19 Escribe pues las cosas que has visto, las que son y las que han de suceder después.
20 El misterio de las siete estrellas que viste en mi diestra y de los siete candeleros de oro: las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias; y los siete candeleros que viste, son las siete iglesias.

Apocalipsis 2

1 Escribe al ángel de la iglesia en Éfeso: El que tiene las siete estrellas en su diestra, el que anda en medio de los siete candeleros de oro, dice esto:
2 Yo conozco tus obras, tu trabajo y tu paciencia; y que no puedes soportar a los malos; y has probado a los que se dicen ser apóstoles y no lo son, y los has hallado mentirosos.
3 Tienes paciencia y has soportado por causa de mi nombre sin desfallecer.
4 Pero tengo contra ti, que has dejado tu primer amor.
5 Recuerda pues de dónde has caído; arrepiéntete y haz las primeras obras; si no, vendré pronto y quitaré tu candelero de su lugar, si no te arrepintieres.
6 Sin embargo tienes esto: que aborreces las obras de los nicolaítas, las cuales yo también aborrezco.
7 El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias. Al que venza, le daré a comer del árbol de la vida, que está en medio del paraíso de Dios.

8 Y escribe al ángel de la iglesia en Esmirna: El primero y el último, que estuvo muerto y volvió a vivir, dice esto:
9 Yo conozco tus obras, tu tribulación y tu pobreza —pero eres rico—; y la blasfemia de los que dicen ser judíos y no lo son, sino sinagoga de Satanás.
10 No temas lo que has de padecer. He aquí, el diablo echará a algunos de vosotros en la cárcel para que seáis probados, y tendréis tribulación por diez días. Sé fiel hasta la muerte, y yo te daré la corona de vida.
11 El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias. El que venza, no sufrirá daño de la segunda muerte.

12 Y escribe al ángel de la iglesia en Pérgamo: El que tiene la espada aguda de dos filos, dice esto:
13 Yo conozco tus obras y dónde habitas, donde está el trono de Satanás; y retienes mi nombre y no has negado mi fe, aun en los días en que Antipas, mi testigo fiel, fue muerto entre vosotros, donde habita Satanás.
14 Pero tengo algunas cosas contra ti: porque tienes ahí a los que siguen la doctrina de Balaam, que enseñaba a Balac poner tropiezo ante los hijos de Israel, comer de cosas sacrificadas a ídolos y cometer fornicación.
15 Así también tienes tú a los que siguen la doctrina de los nicolaítas, cosa que aborrezco.
16 Arrepiéntete pues; y si no, vendré pronto a ti y pelearé contra ellos con la espada de mi boca.
17 El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias. Al que venza le daré del maná escondido, y le daré una piedra blanca, y sobre la piedra un nombre nuevo escrito, el cual nadie conoce sino el que lo recibe.

18 Y escribe al ángel de la iglesia en Tiatira: El Hijo de Dios, que tiene ojos como llama de fuego y pies semejantes al bronce bruñido, dice esto:
19 Yo conozco tus obras, tu amor, tu fe, tu servicio y tu paciencia; y tus últimas obras son más abundantes que las primeras.
20 Pero tengo contra ti, que toleras a esa mujer Jezabel, que se dice profetisa y enseña y engaña a mis siervos para que cometan fornicación y coman cosas sacrificadas a ídolos.
21 Le he dado tiempo para que se arrepienta, pero no quiere arrepentirse de su fornicación.
22 He aquí, yo la arrojo en cama, y a los que adulteran con ella en gran tribulación, si no se arrepienten de sus obras.
23 Y a sus hijos heriré de muerte; y todas las iglesias sabrán que yo soy quien escruta los pensamientos y corazones; y os daré a cada uno según vuestras obras.
24 Pero a vosotros, los demás que estáis en Tiatira, a cuantos no conocen esta doctrina ni han conocido las llamadas profundidades de Satanás, os digo: No os impondré otra carga.
25 Solamente retened lo que tenéis hasta que yo venga.
26 Al que venza y guarde hasta el fin mis obras, le daré autoridad sobre las naciones.
27 Y las regirá con vara de hierro; y como vasija de alfarero serán desmenuzadas, así como yo también recibí autoridad de mi Padre.
28 Y le daré la estrella de la mañana.
29 El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias.

Apocalipsis 3

1 Y escribe al ángel de la iglesia en Sardis: El que tiene los siete espíritus de Dios y las siete estrellas dice esto: Yo conozco tus obras; que tienes nombre de que vives, pero estás muerto.
2 Despierta y confirma lo que queda y está por morir; porque no he hallado tus obras perfectas delante de mi Dios.
3 Acuérda pues de lo que has recibido y oído; guárdalo y arrepiéntete. Por tanto si no veles, vendré como ladrón y no sabrás a qué hora vendré a ti.
4 Sin embargo tienes unos pocos nombres en Sardis que no han manchado sus vestiduras; y caminarán conmigo en vestiduras blancas, porque son dignos.
5 El que venza será vestido de vestiduras blancas y no borraré su nombre del libro de la vida; y confesaré su nombre delante de mi Padre y delante de sus ángeles.
6 El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias.

7 Y escribe al ángel de la iglesia en Filadelfia: El Santo, el Verdadero, el que tiene la llave de David, el que abre y nadie cierra, y cierra y nadie abre, dice esto:
8 Yo conozco tus obras. He aquí, he puesto delante de ti una puerta abierta y nadie puede cerrarla; porque tienes poca fuerza, y has guardado mi palabra y no has negado mi nombre.
9 He aquí, yo entrego a los de la sinagoga de Satanás, que dicen ser judíos y no lo son, sino que mienten; he aquí, los haré venir y postrarse a tus pies, y conocerán que yo te he amado.
10 Por cuanto has guardado la palabra de mi paciencia, yo también te guardaré de la hora de la prueba que ha de venir sobre todo el mundo para probar a los que habitan sobre la tierra.
11 He aquí, yo vengo pronto. Retén lo que tienes para que nadie tome tu corona.
12 Al que venza, le haré columna en el templo de mi Dios y nunca más saldrá fuera; y escribiré sobre él el nombre de mi Dios y el nombre de la ciudad de mi Dios, la nueva Jerusalén, que desciende del cielo de parte de mi Dios, y mi nombre nuevo.
13 El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias.

14 Y escribe al ángel de la iglesia en Laodicea: El Amén, el testigo fiel y veraz, el principio de la creación de Dios, dice esto:
15 Yo conozco tus obras; que ni eres frío ni caliente. ¡Ojalá fueras frío o caliente!
16 Pero por cuanto eres tibio, y no frío ni caliente, estoy a punto de vomitarte de mi boca.
17 Porque dices: Rico soy, me he enriquecido y de nada tengo necesidad; y no sabes que tú eres desgraciado, miserable, pobre, ciego y desnudo.
18 Te aconsejo que compres de mí oro refinado en fuego para que seas rico; y vestiduras blancas para que te vistas y no se manifieste la vergüenza de tu desnudez; y unge tus ojos con colirio para que veas.
19 A todos los que amo, los reprendo y disciplino. Sé pues celoso y arrepiéntete.
20 He aquí, estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré a él y cenaré con él y él conmigo.
21 Al que venza, le concederé sentarse conmigo en mi trono; así como yo también he vencido y me he sentado con mi Padre en su trono.
22 El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias.

Apocalipsis 4

1 Después miré, y he aquí una puerta abierta en el cielo. Y la primera voz que oí, como de trompeta que hablaba conmigo, me dijo: Sube acá y te mostraré las cosas que han de suceder después.
2 Y al instante fui arrebatado en espíritu; y he aquí, un trono estaba puesto en el cielo, y sobre el trono uno sentado.
3 Y el que estaba sentado era semejante en apariencia a piedra de jaspe y de sardio; y alrededor del trono había un arco iris semejante en apariencia a esmeralda.
4 Y alrededor del trono había veinticuatro tronos; y vi sobre los tronos a veinticuatro ancianos sentados, vestidos de ropas blancas, y sobre sus cabezas coronas de oro.
5 Y del trono salían relámpagos, voces y truenos; y delante del trono ardían siete lámparas de fuego, que son los siete espíritus de Dios.
6 Y delante del trono había como un mar de vidrio semejante al cristal; y en medio del trono y alrededor del trono, cuatro seres vivientes llenos de ojos por delante y por detrás.

7 El primer ser viviente era semejante a un león; el segundo semejante a un becerro; el tercero tenía rostro como de hombre; y el cuarto era semejante a un águila volando.
8 Y cada uno de los cuatro seres vivientes tenía seis alas, y alrededor y por dentro estaban llenos de ojos; y no cesaban día ni noche diciendo: Santo, santo, santo es el Señor Dios Todopoderoso, el que era, que es y que ha de venir.
9 Y cuando aquellos seres vivientes daban gloria, honra y acción de gracias al que está sentado sobre el trono, al que vive por los siglos de los siglos,
10 los veinticuatro ancianos se postraban delante del que está sentado sobre el trono y adoraban al que vive por los siglos de los siglos; y echaban sus coronas delante del trono diciendo:
11 Digno eres tú, Señor y Dios nuestro, de recibir gloria, honra y poder; porque tú creaste todas las cosas, y por tu voluntad existen y fueron creadas.

Apocalipsis 5

1 Y vi en la diestra del que estaba sentado sobre el trono un libro escrito por dentro y por fuera, sellado con siete sellos.
2 Y vi un ángel poderoso que proclamaba a gran voz: ¿Quién es digno de abrir el libro y desatar sus sellos?
3 Y ninguno, ni en el cielo ni en la tierra ni debajo de la tierra, podía abrir el libro ni mirarlo.
4 Y lloraba mucho porque no se hallaba nadie digno de abrir ni de leer el libro ni de mirarlo.
5 Y uno de los ancianos me dijo: No llores. He aquí, ha vencido el León de la tribu de Judá, la Raíz de David, para abrir el libro y desatar sus siete sellos.

6 Y miré, y en medio del trono y de los cuatro seres vivientes y en medio de los ancianos, estaba en pie un Cordero como inmolado, que tenía siete cuernos y siete ojos, los cuales son los siete espíritus de Dios enviados a toda la tierra.
7 Y vino y tomó el libro de la diestra del que estaba sentado sobre el trono.
8 Y cuando tomó el libro, los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron delante del Cordero, teniendo cada uno un arpa y copas de oro llenas de perfumes, que son las oraciones de los santos.
9 Y cantaban un cántico nuevo diciendo: Digno eres de tomar el libro y de abrir sus sellos; porque fuiste inmolado y con tu sangre nos has redimido para Dios, de toda tribu, lengua, pueblo y nación;
10 y nos has hecho para nuestro Dios reyes y sacerdotes, y reinaremos sobre la tierra.

11 Y miré y oí voz de muchos ángeles alrededor del trono, de los seres vivientes y de los ancianos; y su número era miles de miles y decenas de miles,
12 que decían a gran voz: El Cordero que fue inmolado es digno de recibir el poder, las riquezas, la sabiduría, la fortaleza, el honor, la gloria y la alabanza.
13 Y a toda criatura que está en el cielo, sobre la tierra, debajo de la tierra y que está en el mar, y a todo lo que en ellos hay, oí decir: Al que está sentado en el trono y al Cordero, la alabanza, el honor, la gloria y el poder por los siglos de los siglos.
14 Y los cuatro seres vivientes decían: Amén. Y los ancianos se postraron y adoraron.

Apocalipsis 6

1 Y vi cuando el Cordero abrió uno de los sellos; y oí a uno de los cuatro seres vivientes decir como con voz de trueno: Ven y mira.
2 Miré, y he aquí un caballo blanco; y el que lo montaba tenía un arco; y se le dio una corona, y salió venciendo y para vencer.

3 Cuando abrió el segundo sello, oí al segundo ser viviente decir: Ven y mira.
4 Y salió otro caballo rojo; y al que lo montaba se le dio quitar la paz de la tierra para que se mataran unos a otros; y se le dio una gran espada.

5 Cuando abrió el tercer sello, oí al tercer ser viviente decir: Ven y mira. Miré, y he aquí un caballo negro; y el que lo montaba tenía una balanza en su mano.
6 Y oí como una voz en medio de los cuatro seres vivientes que decía: Un medida de trigo por un denario; y tres medidas de cebada por un denario; pero no dañes el aceite ni el vino.

7 Cuando abrió el cuarto sello, oí la voz del cuarto ser viviente decir: Ven y mira.
8 Miré, y he aquí un caballo amarillo; y el que lo montaba se llamaba Muerte, y el Hades le seguía de cerca. Y se les dio autoridad sobre la cuarta parte de la tierra, para matar con espada, con hambre, con mortandad y con las fieras de la tierra.

9 Cuando abrió el quinto sello, vi debajo del altar las almas de los que habían sido muertos por la palabra de Dios y por el testimonio que mantenían.
10 Y clamaban a gran voz diciendo: ¿Hasta cuándo, Señor Santo y Verdadero, no juzgas ni vierte nuestra sangre sobre los que habitan sobre la tierra?
11 Y se les dio a cada uno vestiduras blancas; y se les dijo que descansaran todavía un poco de tiempo, hasta que se completara el número de sus consiervos y sus hermanos que también habían de ser muertos como ellos.

12 Cuando abrió el sexto sello, miré, y he aquí hubo un gran terremoto; y el sol se puso negro como tela de cilicio, y la luna se volvió toda como sangre.
13 Y las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra, como la higuera arrojaba sus higos verdes cuando es sacudida por gran viento.
14 Y el cielo se apartó como un pergamino que se enrolla; y todos los montes y las islas fueron movidos de sus lugares.
15 Y los reyes de la tierra, los grandes, los ricos, los capitanes, los poderosos, todo siervo y todo libre, se escondieron en las cuevas y entre las peñas de los montes;
16 y decían a los montes y a las peñas: Caed sobre nosotros y escondednos del rostro del que está sentado sobre el trono y de la ira del Cordero.
17 Porque ha venido el gran día de su ira; ¿y quién podrá mantenerse en pie?






Capítulo 7

1 Después de esto vi a cuatro ángeles que estaban en pie a los cuatro extremos de la tierra, reteniendo los cuatro vientos de la tierra, para que no soplara viento alguno sobre la tierra, ni sobre el mar, ni sobre árbol alguno.
2 Y vi a otro ángel que subía desde donde sale el sol, teniendo el sello del Dios vivo; y clamó a gran voz a los cuatro ángeles, a los cuales se les había dado el poder de dañar la tierra y el mar,
3 diciendo: No dañéis la tierra, ni el mar, ni los árboles, hasta que sellemos en sus frentes a los siervos de nuestro Dios.
4 Y oí el número de los sellados: ciento cuarenta y cuatro mil sellados de todas las tribus de los hijos de Israel.

5 De la tribu de Judá, doce mil sellados. De la tribu de Rubén, doce mil. De la tribu de Gad, doce mil.
6 De la tribu de Aser, doce mil. De la tribu de Neftalí, doce mil. De la tribu de Manasés, doce mil.
7 De la tribu de Simeón, doce mil. De la tribu de Leví, doce mil. De la tribu de Isacar, doce mil.
8 De la tribu de Zabulón, doce mil. De la tribu de José, doce mil. De la tribu de Benjamín, doce mil.

9 Después de esto miré, y he aquí una multitud inmensa, que nadie podía contar, de todas las naciones, tribus, pueblos y lenguas, que estaban de pie delante del trono y delante del Cordero, vestidos de ropas blancas y con palmas en las manos.
10 Y clamaban a gran voz diciendo: ¡La salvación pertenece a nuestro Dios que está sentado sobre el trono y al Cordero!
11 Y todos los ángeles estaban de pie alrededor del trono, de los ancianos y de los cuatro seres vivientes; y se postraron sobre sus rostros delante del trono y adoraron a Dios,
12 diciendo: Amén. La bendición, la gloria, la sabiduría, la acción de gracias, el honor, el poder y la fortaleza sean a nuestro Dios por los siglos de los siglos. Amén.

13 Entonces uno de los ancianos tomó la palabra y me dijo: Estos que están vestidos de ropas blancas, ¿quiénes son y de dónde han venido?
14 Y yo le dije: Señor mío, tú lo sabes. Y él me dijo: Estos son los que salen de la gran tribulación; han lavado y blanqueado sus vestiduras en la sangre del Cordero.
15 Por eso están delante del trono de Dios y le sirven día y noche en su templo; y el que está sentado sobre el trono extenderá su tienda sobre ellos.
16 Ya no tendrán hambre ni sed, ni los agobiará el sol ni calor alguno,
17 porque el Cordero que está en medio del trono los apacentará y los guiará a fuentes de aguas vivas; y Dios enjugará toda lágrima de sus ojos.

Capítulo 8

1 Cuando abrió el séptimo sello, hubo silencio en el cielo como por media hora.
2 Y vi a los siete ángeles que están de pie delante de Dios, y se les dieron siete trompetas.
3 Otro ángel vino entonces y se puso junto al altar, con un incensario de oro; y se le dio mucho incienso para añadirlo a las oraciones de todos los santos sobre el altar de oro que está delante del trono.
4 Y el humo del incienso subió de la mano del ángel delante de Dios, junto con las oraciones de los santos.
5 Entonces el ángel tomó el incensario, lo llenó del fuego del altar y lo arrojó a la tierra; y hubo truenos, voces, relámpagos y un terremoto.

6 Y los siete ángeles que tenían las siete trompetas se dispusieron a tocarlas.

7 El primero tocó la trompeta; y hubo granizo y fuego mezclados con sangre, que fueron arrojados sobre la tierra; y la tercera parte de los árboles fue quemada, y se quemó toda hierba verde.

8 El segundo ángel tocó la trompeta; y como una gran montaña ardiendo en fuego fue arrojada al mar; y la tercera parte del mar se convirtió en sangre.
9 Murió la tercera parte de los seres vivientes que estaban en el mar, y pereció la tercera parte de las naves.

10 El tercer ángel tocó la trompeta; y cayó del cielo una gran estrella ardiendo como una antorcha, que cayó sobre la tercera parte de los ríos y sobre las fuentes de las aguas.
11 El nombre de la estrella es Ajenjo; y la tercera parte de las aguas se convirtió en ajenjo; y muchos hombres murieron por causa de las aguas, porque se habían vuelto amargas.

12 El cuarto ángel tocó la trompeta; y fue herida la tercera parte del sol, la tercera parte de la luna y la tercera parte de las estrellas, para que se oscureciera la tercera parte de ellos, y el día perdiera la tercera parte de su claridad y también la noche.
13 Entonces miré y oí a un ángel que volaba por en medio del cielo diciendo a gran voz: ¡Ay, ay, ay de los que habitan sobre la tierra por las voces restantes de las trompetas de los tres ángeles que han de tocar!

Capítulo 9

1 El quinto ángel tocó la trompeta; y vi una estrella que había caído del cielo a la tierra; y se le dio la llave del pozo del abismo.
2 Abrió el pozo del abismo, y subió humo del pozo como humo de un gran horno; y se oscureció el sol y el aire por el humo del pozo.
3 Del humo salieron langostas sobre la tierra; y se les dio poder, como tienen poder los escorpiones de la tierra.
4 Y se les mandó que no dañaran la hierba de la tierra, ni cosa verde alguna, ni árbol alguno, sino solamente a los hombres que no tuvieran el sello de Dios en sus frentes.
5 Y no se les dio poder para matarlos, sino para atormentarlos durante cinco meses; y su tormento era como el tormento causado por el escorpión cuando hiere a un hombre.
6 En aquellos días los hombres buscarán la muerte y no la hallarán; desearán morir y la muerte huirá de ellos.

7 Las langostas eran semejantes a caballos aparejados para la guerra; sobre sus cabezas tenían como coronas semejantes al oro; y sus rostros eran como rostros de hombres.
8 Tenían cabellos como cabellos de mujeres; y sus dientes eran como de leones.
9 Tenían corazas como corazas de hierro; y el sonido de sus alas era como el estruendo de muchos carros de guerra corriendo a la batalla.
10 Tenían colas semejantes a las de los escorpiones y aguijones; y en sus colas estaba su poder para dañar a los hombres durante cinco meses.
11 Tenían por rey sobre ellas al ángel del abismo, cuyo nombre en hebreo es Abadón, y en griego se llama Apolión.

12 El primer ay ha pasado; he aquí que vienen aún dos ayes más.

13 El sexto ángel tocó la trompeta; y oí una voz que venía de los cuatro cuernos del altar de oro que está delante de Dios,
14 diciendo al sexto ángel que tenía la trompeta: Desata a los cuatro ángeles que están atados junto al gran río Éufrates.
15 Y fueron desatados los cuatro ángeles que estaban preparados para aquella hora, día, mes y año, a fin de matar a la tercera parte de los hombres.
16 El número de los ejércitos de caballería era de doscientos millones; yo oí su número.
17 Y así vi en la visión a los caballos y a los que los montaban: tenían corazas de color de fuego, de jacinto y de azufre; y las cabezas de los caballos eran como cabezas de leones; y de sus bocas salía fuego, humo y azufre.
18 Por estas tres plagas fue muerta la tercera parte de los hombres: por el fuego, el humo y el azufre que salían de sus bocas.
19 Pues el poder de los caballos estaba en sus bocas y en sus colas; porque sus colas eran semejantes a serpientes con cabezas, y con ellas causaban daño.

20 El resto de los hombres que no murieron por estas plagas, ni aun así se arrepintieron de las obras de sus manos, dejando de adorar a los demonios y a los ídolos de oro, de plata, de bronce, de piedra y de madera, que ni pueden ver ni oír ni caminar.
21 Tampoco se arrepintieron de sus homicidios, ni de sus hechicerías, ni de su fornicación, ni de sus robos.

Capítulo 10

1 Vi entonces a otro ángel poderoso que descendía del cielo, envuelto en una nube y con el arco iris sobre su cabeza; su rostro era como el sol y sus pies como columnas de fuego.
2 Tenía en su mano un librito abierto; puso su pie derecho sobre el mar y el izquierdo sobre la tierra,
3 y clamó a gran voz como cuando ruge un león. Y cuando clamó, hablaron siete truenos con sus propias voces.
4 Cuando hubieron hablado los siete truenos, me disponía a escribir; pero oí una voz desde el cielo que me decía: Sella lo que han dicho los siete truenos y no lo escribas.

5 Entonces el ángel que había visto de pie sobre el mar y sobre la tierra, alzó su mano al cielo
6 y juró por el que vive por los siglos de los siglos, que creó el cielo y todo lo que hay en él, la tierra y todo lo que hay en ella, y el mar y todo lo que hay en él: Que no habrá más demora,
7 sino que en los días en que el séptimo ángel dé la señal para tocar la trompeta, se cumplirá también el misterio de Dios, según lo anunció a sus siervos los profetas.

8 Y la voz que había oído desde el cielo me habló de nuevo diciendo: Ve y toma el librito abierto de la mano del ángel que está de pie sobre el mar y sobre la tierra.
9 Fui pues al ángel y le dije que me diera el librito. Y él me dijo: Tómalo y cómelo; te amargará el vientre, pero en tu boca será dulce como la miel.
10 Tomé el librito de la mano del ángel y lo comí; y en mi boca fue dulce como la miel, pero cuando lo hube comido, se me amargó el vientre.
11 Entonces me dijeron: Es necesario que profetices de nuevo respecto a muchos pueblos, naciones, lenguas y reyes.

Capítulo 11

1 Se me dio una caña semejante a una vara, y se me dijo: Levántate y mide el templo de Dios y el altar, y cuenta a los que adoran en él.
2 Pero deja fuera del templo el atrio exterior y no lo midas, porque ha sido entregado a las naciones; y hollarán la ciudad santa durante cuarenta y dos meses.
3 Y daré poder a mis dos testigos para que profeticen vestidos de cilicio durante mil doscientos sesenta días.
4 Estos son los dos olivos y los dos candeleros que están de pie delante del Señor de la tierra.
5 Si alguien intenta hacerles daño, sale fuego de sus bocas y devora a sus enemigos; y si alguno quiere hacerles daño, de esta manera debe perecer.
6 Tienen poder para cerrar el cielo, para que no llueva durante los días de su profecía; y tienen poder sobre las aguas para convertirlas en sangre, y para herir la tierra con toda clase de plagas cuantas veces quieran.

7 Cuando terminen su testimonio, la bestia que sube del abismo hará guerra contra ellos, los vencerá y los matará.
8 Y sus cadáveres quedarán tendidos en la plaza de la gran ciudad, que espiritualmente se llama Sodoma y Egipto, donde también su Señor fue crucificado.
9 Muchos pueblos, tribus, lenguas y naciones verán sus cadáveres durante tres días y medio, y no permitirán que sus cuerpos sean puestos en sepulcros.
10 Los habitantes de la tierra se regocijarán sobre ellos y se felicitarán unos a otros, porque estos dos profetas atormentaban a los que habitan sobre la tierra.
11 Pero tras los tres días y medio, entró en ellos aliento de vida enviado por Dios, y se pusieron de pie; y cayó gran temor sobre los que los veían.
12 Entonces oyeron una gran voz desde el cielo que les decía: Subid acá. Y subieron al cielo en una nube, a la vista de sus enemigos.
13 En aquella hora hubo un gran terremoto, y la décima parte de la ciudad cayó; y murieron en el terremoto siete mil personas; y los demás, aterrorizados, dieron gloria al Dios del cielo.

14 El segundo ay ha pasado; he aquí que el tercer ay viene pronto.

15 El séptimo ángel tocó la trompeta; y hubo grandes voces en el cielo que decían: El reino del mundo ha pasado a ser de nuestro Señor y de su Cristo; y reinará por los siglos de los siglos.
16 Y los veinticuatro ancianos que estaban sentados en sus tronos delante de Dios, se postraron sobre sus rostros y adoraron a Dios,
17 diciendo: Te damos gracias, Señor Dios Todopoderoso, el que eres y que eras, porque has tomado tu gran poder y has comenzado a reinar.
18 Se enfurecieron las naciones, pero ha llegado tu ira y el tiempo de juzgar a los muertos, de dar su galardón a tus siervos los profetas, a los santos y a los que temen tu nombre, pequeños y grandes, y de destruir a los que destruyen la tierra.
19 Se abrió entonces el templo de Dios que está en el cielo, y se vio en su templo el arca de su pacto; y hubo relámpagos, voces, truenos, terremoto y granizo abundante.

Capítulo 12

1 Apareció entonces en el cielo una gran señal: una mujer vestida del sol, con la luna debajo de sus pies y una corona de doce estrellas sobre su cabeza.
2 Estaba encinta y clamaba con dolores de parto y angustia por dar a luz.
3 Apareció también otra señal en el cielo: he aquí un gran dragón rojo que tenía siete cabezas y diez cuernos, y sobre sus cabezas siete coronas.
4 Su cola arrastró la tercera parte de las estrellas del cielo y las arrojó sobre la tierra. El dragón se detuvo delante de la mujer que estaba por dar a luz, para devorar a su hijo en cuanto naciera.
5 Y dio a luz un hijo varón, que ha de regir a todas las naciones con vara de hierro; y su hijo fue arrebatado hasta Dios y hasta su trono.
6 Y la mujer huyó al desierto, donde tiene un lugar preparado por Dios, para ser sustentada durante mil doscientos sesenta días.

7 Entonces hubo una batalla en el cielo: Miguel y sus ángeles luchaban contra el dragón. Luchaban también el dragón y sus ángeles,
8 pero no prevalecieron, ni se halló ya lugar para ellos en el cielo.
9 Y fue arrojado el gran dragón, la serpiente antigua que se llama Diablo y Satanás, el engañador de todo el mundo; fue arrojado a la tierra y con él fueron arrojados sus ángeles.

10 Entonces oí una gran voz en el cielo que decía: Ya ha llegado la salvación, el poder y el reino de nuestro Dios y la autoridad de su Cristo; porque ha sido arrojado el acusador de nuestros hermanos, el que los acusaba día y noche delante de nuestro Dios.
11 Pero ellos lo vencieron por medio de la sangre del Cordero y por la palabra de su testimonio; y no amaron sus vidas hasta la muerte.
12 Por eso alegraos, oh cielos y los que habitáis en ellos. ¡Ay de la tierra y del mar! Porque el diablo ha descendido a vosotros lleno de gran furor, sabiendo que tiene poco tiempo.

13 Cuando el dragón vio que había sido arrojado a la tierra, persiguió a la mujer que había dado a luz al hijo varón.
14 Pero se le dieron a la mujer las dos alas de una gran águila, para que volara al desierto a su lugar, donde es sustentada por un tiempo, tiempos y medio tiempo, lejos de la presencia de la serpiente.
15 Entonces la serpiente arrojó de su boca tras la mujer agua como un río, para que fuera arrastrada por la corriente.
16 Pero la tierra ayudó a la mujer; la tierra abrió su boca y tragó el río que el dragón había arrojado de su boca.
17 Entonces el dragón se enfureció contra la mujer y se fue a hacer guerra contra el resto de su descendencia, los que guardan los mandamientos de Dios y mantienen el testimonio de Jesús.
18 Y se detuvo sobre la arena del mar.







Capítulo 13

1 Y vi subir del mar una bestia que tenía siete cabezas y diez cuernos; y sobre sus cuernos diez coronas, y sobre sus cabezas un nombre de blasfemia.
2 Y la bestia que vi era semejante a un leopardo; sus pies como de oso y su boca como boca de león. Y el dragón le dio su poder, su trono y gran autoridad.
3 Y vi una de sus cabezas como herida de muerte; pero su herida mortal fue sanada. Y toda la tierra se maravilló en pos de la bestia.
4 Y adoraron al dragón que había dado autoridad a la bestia; y adoraron a la bestia diciendo: ¿Quién como la bestia? ¿Quién puede luchar contra ella?

5 Se le dio también boca que hablaba grandes cosas y blasfemias; y se le dio autoridad para actuar durante cuarenta y dos meses.
6 Abrió pues su boca en blasfemias contra Dios, para blasfemar de su nombre, de su tabernáculo y de los que habitan en el cielo.
7 Y se le permitió hacer guerra contra los santos y vencerlos; y se le dio autoridad sobre toda tribu, pueblo, lengua y nación.
8 Y la adorarán todos los que habitan sobre la tierra, cuyos nombres no están escritos desde la fundación del mundo en el libro de la vida del Cordero que fue inmolado.

9 Si alguno tiene oído, oiga.
10 Si alguno lleva en cautiverio, en cautiverio irá; si alguno mata a espada, a espada debe ser muerto. Aquí está la paciencia y la fe de los santos.

11 Vi entonces a otra bestia que subía de la tierra; tenía dos cuernos semejantes a los de un cordero, pero hablaba como un dragón.
12 Y ejerce toda la autoridad de la primera bestia delante de ella; y hace que la tierra y los que habitan en ella adoren a la primera bestia, cuya herida mortal fue sanada.
13 Hace grandes señales, hasta hacer descender fuego del cielo sobre la tierra delante de los hombres.
14 Y engaña a los que habitan sobre la tierra por medio de las señales que le fue dado hacer delante de la bestia, diciendo a los que habitan sobre la tierra que hagan una imagen a la bestia que recibió la herida de espada y vivió.
15 Se le permitió también dar espíritu a la imagen de la bestia, para que hablara la imagen de la bestia e hiciera que fueran muertos todos los que no adoraran la imagen de la bestia.
16 Y hace que a todos, pequeños y grandes, ricos y pobres, libres y esclavos, se les ponga una marca en su mano derecha o en sus frentes,
17 y que nadie pueda comprar ni vender, sino el que tenga la marca o el nombre de la bestia o el número de su nombre.
18 Aquí hay sabiduría. El que tiene entendimiento, cuente el número de la bestia; pues es número de hombre, y su número es seiscientos sesenta y seis.

Capítulo 14

1 Miré entonces, y he aquí, el Cordero estaba de pie sobre el monte Sión, y con él ciento cuarenta y cuatro mil que tenían escrito en sus frentes su nombre y el nombre de su Padre.
2 Y oí una voz desde el cielo como el sonido de muchas aguas y como estruendo de gran trueno; y la voz que oí era como de arpistas que tocan sus arpas.
3 Y cantaban como un cántico nuevo delante del trono, delante de los cuatro seres vivientes y de los ancianos; y nadie podía aprender el cántico sino los ciento cuarenta y cuatro mil que han sido rescatados de la tierra.
4 Estos son los que no se contaminaron con mujeres, pues son vírgenes. Estos son los que siguen al Cordero por dondequiera que vaya. Estos fueron rescatados de entre los hombres como primicias para Dios y para el Cordero;
5 y en sus bocas no se halló mentira, pues son sin mancha.

6 Vi luego a otro ángel que volaba por en medio del cielo, teniendo el evangelio eterno para proclamarlo a los que habitan sobre la tierra, a toda nación, tribu, lengua y pueblo,
7 diciendo a gran voz: Temed a Dios y dadle gloria, porque ha llegado la hora de su juicio; y adorad al Creador del cielo y de la tierra, del mar y de las fuentes de las aguas.

8 Le siguió otro ángel diciendo: ¡Ha caído, ha caído Babilonia la gran ciudad, porque con el vino del furor de su fornicación ha dado a beber a todas las naciones!

9 Los siguió un tercer ángel diciendo a gran voz: Si alguno adora a la bestia y a su imagen y recibe la marca en su frente o en su mano,
10 también él beberá del vino del furor de Dios, preparado puro en el cáliz de su ira; y será atormentado con fuego y azufre delante de los santos ángeles y delante del Cordero.
11 Y el humo de su tormento sube por los siglos de los siglos; y no tienen reposo ni de día ni de noche los que adoran a la bestia y a su imagen, ni todo aquel que reciba la marca de su nombre.

12 Aquí está la paciencia de los santos, los que guardan los mandamientos de Dios y la fe de Jesús.
13 Y oí una voz desde el cielo que me decía: Escribe: Bienaventurados de aquí en adelante los muertos que mueren en el Señor. Sí, dice el Espíritu, descansarán de sus trabajos, porque sus obras los acompañan.

14 Miré entonces, y he aquí una nube blanca; y sobre la nube estaba sentado uno semejante al Hijo del Hombre, que tenía en su cabeza una corona de oro y en su mano una hoz afilada.
15 Salió otro ángel del templo clamando a gran voz al que estaba sentado sobre la nube: Mete tu hoz y cosecha, porque ha llegado la hora de cosechar; pues la mies de la tierra ya está madura.
16 Y el que estaba sentado sobre la nube lanzó su hoz sobre la tierra; y fue cosechada la tierra.

17 Salió otro ángel del templo que está en el cielo, teniendo también una hoz afilada.
18 Y salió del altar otro ángel que tiene autoridad sobre el fuego; y clamó a gran voz al que tenía la hoz afilada diciendo: Mete tu hoz afilada y vendimia los racimos de la viña de la tierra, porque sus uvas ya están maduras.
19 Y el ángel lanzó su hoz sobre la tierra, vendimió la viña de la tierra y la arrojó en el gran lagar de la ira de Dios.
20 Y fue pisado el lagar fuera de la ciudad; y del lagar salió sangre que llegaba hasta los frenos de los caballos, por mil seiscientos estadios.

Capítulo 15

1 Vi entonces otra señal en el cielo, grande y admirable: siete ángeles con siete plagas postreras, porque en ellas se consuma la ira de Dios.
2 Y vi como un mar de vidrio mezclado con fuego; y a los que habían vencido a la bestia, a su imagen y al número de su nombre, de pie sobre el mar de vidrio, teniendo las arpas de Dios.
3 Y cantaban el cántico de Moisés siervo de Dios y el cántico del Cordero diciendo: Grandes y maravillosas son tus obras, Señor Dios Todopoderoso; justos y verdaderos son tus caminos, Rey de las naciones.
4 ¿Quién no te temerá, oh Señor, y glorificará tu nombre? Porque solo tú eres santo; por eso todas las naciones vendrán y se postrarán delante de ti, porque tus juicios han sido manifestados.

5 Después miré y se abrió en el cielo el santuario del tabernáculo del testimonio.
6 Y salieron del santuario los siete ángeles que tenían las siete plagas, vestidos de lino puro y resplandeciente, y ceñidos al pecho con cinturones de oro.
7 Y uno de los cuatro seres vivientes dio a los siete ángeles siete copas de oro llenas de la ira de Dios, que vive por los siglos de los siglos.
8 Y el santuario se llenó de humo por la gloria de Dios y por su poder; y nadie podía entrar en el santuario hasta que se consumaran las siete plagas de los siete ángeles.

Capítulo 16

1 Oí entonces una gran voz desde el templo que decía a los siete ángeles: Id y derramad sobre la tierra las siete copas de la ira de Dios.

2 El primero fue y derramó su copa sobre la tierra; y vino una úlcera maligna y dolorosa sobre los hombres que tenían la marca de la bestia y adoraban su imagen.

3 El segundo derramó su copa sobre el mar; y se convirtió en sangre como de muerto; y murió todo ser viviente que había en el mar.

4 El tercero derramó su copa sobre los ríos y sobre las fuentes de las aguas; y se convirtieron en sangre.
5 Y oí al ángel de las aguas decir: Justo eres tú, que eres y que eras, el Santo, porque has juzgado estas cosas.
6 Porque derramaron la sangre de los santos y de los profetas; también tú les has dado a beber sangre; ellos lo merecen.
7 Y oí al altar que decía: Sí, Señor Dios Todopoderoso, tus juicios son verdaderos y justos.

8 El cuarto derramó su copa sobre el sol; y se le dio poder para abrasar a los hombres con fuego.
9 Y fueron abrasados los hombres con gran calor y blasfemaron el nombre de Dios que tiene autoridad sobre estas plagas; y no se arrepintieron para darle gloria.

10 El quinto derramó su copa sobre el trono de la bestia; y su reino se llenó de oscuridad; y los hombres se mordían la lengua por el dolor.
11 Y blasfemaron contra el Dios del cielo por sus dolores y por sus úlceras; y no se arrepintieron de sus obras.

12 El sexto derramó su copa sobre el gran río Éufrates; y se secó su agua para preparar el camino de los reyes que vienen desde donde sale el sol.
13 Y vi salir de la boca del dragón, de la boca de la bestia y de la boca del falso profeta, tres espíritus inmundos semejantes a ranas.
14 Pues son espíritus demoníacos que hacen señales y salen a reunir a los reyes de todo el mundo para la batalla del gran día del Dios Todopoderoso.
15 He aquí, vengo como ladrón. Bienaventurado el que vela y guarda sus vestiduras para que no ande desnudo y se vea su vergüenza.
16 Y los reunió en el lugar que en hebreo se llama Armagedón.

17 El séptimo derramó su copa por el aire; y salió una gran voz desde el templo del cielo, diciendo: ¡Hecho está!
18 Y hubo relámpagos, voces y truenos; y hubo un gran terremoto, tan grande como no lo hubo jamás desde que hay hombres sobre la tierra.
19 Y la gran ciudad se dividió en tres partes; y las ciudades de las naciones cayeron; y Dios se acordó de Babilonia la gran ciudad para darle el cáliz del vino del furor de su ira.
20 Y huyeron todas las islas y los montes ya no se hallaron.
21 Y cayó del cielo sobre los hombres granizo inmenso, cuyo peso era como de un talento; y los hombres blasfemaron contra Dios por la plaga del granizo, porque fue sumamente grande.

Capítulo 17

1 Vino entonces uno de los siete ángeles que tenían las siete copas y habló conmigo diciéndome: Ven y te mostraré la sentencia contra la gran ramera que está sentada sobre muchas aguas,
2 con la cual han fornicado los reyes de la tierra; y los habitantes de la tierra se han embriagado con el vino de su fornicación.
3 Y me llevó en espíritu al desierto. Y vi a una mujer sentada sobre una bestia escarlata llena de nombres de blasfemia, que tenía siete cabezas y diez cuernos.
4 La mujer estaba vestida de púrpura y escarlata, adornada con oro, piedras preciosas y perlas; tenía en su mano un cáliz de oro lleno de abominaciones y de la inmundicia de su fornicación.
5 Y en su frente un nombre escrito: MISTERIO, BABILONIA LA GRANDE, LA MADRE DE LAS RAMERAS Y DE LAS ABOMINACIONES DE LA TIERRA.
6 Y vi que la mujer estaba ebria con la sangre de los santos y con la sangre de los mártires de Jesús. Y al verla, me quedé maravillado en gran manera.

7 Y el ángel me dijo: ¿Por qué te maravillas? Yo te explicaré el misterio de la mujer y de la bestia que la lleva, la cual tiene siete cabezas y diez cuernos.
8 La bestia que viste, era y ya no es; y está por subir del abismo e irá a perdición. Y los habitantes de la tierra, cuyos nombres no están escritos en el libro de la vida desde la fundación del mundo, se maravillarán al ver a la bestia que era, que ya no es y que vendrá.
9 Aquí hay entendimiento que tiene sabiduría. Las siete cabezas son siete montes sobre los cuales está sentada la mujer.
10 Son también siete reyes: cinco han caído, uno queda y el otro aún no ha venido; y cuando venga, debe permanecer por poco tiempo.
11 Y la bestia que era y ya no es, es también el octavo rey, que pertenece a los siete y va a perdición.
12 Y los diez cuernos que viste, son diez reyes que aún no han recibido reino; pero reciben autoridad como reyes por una hora junto con la bestia.
13 Estos tienen un mismo propósito y entregan su poder y autoridad a la bestia.
14 Estos pelearán contra el Cordero; y el Cordero los vencerá, porque es Señor de señores y Rey de reyes; y los que están con él son llamados, elegidos y fieles.

15 Me dijo también: Las aguas que viste, donde está sentada la ramera, son pueblos, multitudes, naciones y lenguas.
16 Y los diez cuernos que viste y la bestia, estos aborrecerán a la ramera, la dejarán desolada y desnuda, devorarán sus carnes y la consumirán con fuego.
17 Porque Dios puso en sus corazones que cumplan su voluntad y que procedan de acuerdo, entregando su reino a la bestia hasta que se cumplan las palabras de Dios.
18 Y la mujer que viste, es la gran ciudad que tiene dominio sobre los reyes de la tierra.

Capítulo 18

1 Después de esto vi descender del cielo a otro ángel que tenía gran autoridad; y la tierra fue iluminada con su gloria.
2 Y clamó con fuerza diciendo: ¡Ha caído, ha caído Babilonia la gran ciudad! Y ha venido a ser morada de demonios, refugio de todo espíritu inmundo, refugio de toda ave inmunda y aborrecible.
3 Porque todas las naciones han bebido del vino del furor de su fornicación; los reyes de la tierra han fornicado con ella; y los mercaderes de la tierra se han enriquecido con la abundancia de sus deleites.

4 Oí entonces otra voz desde el cielo que decía: Salid de ella, pueblo mío, para que no seáis partícipes de sus pecados y recibáis sus plagas.
5 Porque sus pecados han llegado hasta el cielo y Dios se ha acordado de sus maldades.
6 Dadle como ella os ha dado a vosotros; pagadle el doble según sus obras; en el cáliz que preparó, preparadle el doble.
7 Cuanto se ha glorificado y ha vivido en deleites, dadle tanto tormento y llanto. Porque dice en su corazón: Estoy sentada como reina, no soy viuda y jamás veré luto.
8 Por eso en un solo día vendrán sus plagas: muerte, llanto y hambre; y será consumida en fuego; porque el Señor Dios que la juzga es fuerte.

9 Y llorarán y se lamentarán por ella los reyes de la tierra que fornicaron y vivieron en deleites con ella, cuando vean el humo de su incendio.
10 Se mantendrán lejos por temor a su tormento diciendo: ¡Ay, ay de ti, gran ciudad Babilonia, fuerte ciudad! Porque en una hora ha llegado tu juicio.

11 También los mercaderes de la tierra lloran y se lamentan por ella, porque nadie compra ya sus mercancías:
12 mercancías de oro, plata, piedras preciosas, perlas, lino fino, púrpura, seda y escarlata; toda clase de maderas aromáticas, todo objeto de marfil, de madera preciosa, bronce, hierro y mármol;
13 canela, especias, incienso, mirra, bálsamo, vino, aceite, harina fina y trigo; ganado, ovejas, caballos, carros, personas y almas de hombres.
14 Y los frutos que tu alma codiciaba se han alejado de ti; y todas tus cosas exquisitas y espléndidas se han perdido, y ya no se hallarán jamás.
15 Los mercaderes que se enriquecieron con ella, se mantendrán lejos por temor a su tormento, llorando y lamentándose,
16 diciendo: ¡Ay, ay de aquella gran ciudad que estaba vestida de lino fino, púrpura y escarlata, adornada con oro, piedras preciosas y perlas!
17 Porque en una hora han sido asoladas tantas riquezas. Y todos los capitanes, todos los que navegan a lugares lejanos, los marineros y cuantos trabajan en el mar, se mantuvieron lejos,
18 y al ver el humo de su incendio, exclamaban diciendo: ¿Qué ciudad hubo semejante a esta gran ciudad?
19 Y echando polvo sobre sus cabezas, lloraban y se lamentaban diciendo: ¡Ay, ay de aquella gran ciudad, por cuya riqueza se enriquecieron todos los que tenían naves en el mar! Porque en una hora ha sido asolada.

20 Alégrate sobre ella, oh cielo, y vosotros los santos, los apóstoles y los profetas; porque Dios ha hecho justicia contra ella en vuestro favor.
21 Entonces un ángel poderoso tomó una piedra semejante a una gran piedra de molino y la arrojó al mar diciendo: Así con violencia será arrojada Babilonia la gran ciudad y ya no será hallada jamás.
22 Y no se oirá más en ti son de arpistas, músicos, flautistas y trompeteros; ni se hallará más en ti ningún artífice de oficio alguno; ni se oirá más en ti son de molino.
23 Ni brillará más en ti luz de lámpara; ni se oirá más en ti voz de novio y de novia. Porque tus mercaderes eran los grandes de la tierra; porque con tus hechicerías fueron engañadas todas las naciones.
24 Y en ella se halló la sangre de los profetas, de los santos y de todos los que han sido inmolados sobre la tierra.







Capítulo 19

1 Después de esto oí como la gran voz de una inmensa multitud en el cielo, que decía: ¡Aleluya! La salvación, la gloria y el poder pertenecen a nuestro Dios;
2 porque verdaderos y justos son sus juicios; pues ha juzgado a la gran ramera que corrompía la tierra con su fornicación, y ha vengado la sangre de sus siervos derramada por su mano.
3 Y por segunda vez dijeron: ¡Aleluya! Y el humo de ella sube por los siglos de los siglos.
4 Y los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes se postraron y adoraron a Dios que está sentado sobre el trono, diciendo: ¡Amén! ¡Aleluya!

5 Y salió una voz desde el trono que decía: Alabad a nuestro Dios todos sus siervos, y los que le teméis, pequeños y grandes.
6 Luego oí como la voz de una inmensa multitud y como el sonido de muchas aguas y como el estruendo de grandes truenos, que decía: ¡Aleluya! Porque el Señor Dios Todopoderoso ha comenzado a reinar.
7 Gocémonos y alegrémonos y démosle gloria; porque han llegado las bodas del Cordero y su esposa se ha preparado.
8 Y se le ha concedido vestirse de lino fino, limpio y resplandeciente; porque el lino fino son las obras justas de los santos.

9 Y me dijo: Escribe: Bienaventurados los que han sido llamados a las bodas del Cordero. Y añadió: Estas son las palabras verdaderas de Dios.
10 Entonces me postré a sus pies para adorarle; pero él me dijo: ¡Guárdate de hacerlo! Soy siervo como tú y como tus hermanos que mantienen el testimonio de Jesús. Adora a Dios; porque el testimonio de Jesús es el espíritu de la profecía.

11 Vi entonces el cielo abierto; y he aquí un caballo blanco, y el que lo montaba se llama Fiel y Verdadero, y juzga y hace guerra con justicia.
12 Sus ojos eran como llama de fuego; tenía en su cabeza muchas coronas; y tenía un nombre escrito que nadie conoce sino él mismo.
13 Estaba vestido de una tinta empapada en sangre; y su nombre se llama: La Palabra de Dios.
14 Y le seguían los ejércitos del cielo sobre caballos blancos, vestidos de lino blanco y puro.
15 De su boca sale una espada aguda para herir con ella a las naciones; y las regirá con vara de hierro; y él pisa el lagar del vino del furor y de la ira del Dios Todopoderoso.
16 Y en su vestidura y en su muslo tiene escrito un nombre: REY DE REYES Y SEÑOR DE SEÑORES.

17 Vi luego a un ángel que estaba de pie en el sol; y clamó a gran voz diciendo a todas las aves que volaban por en medio del cielo: Venid y reúnios a la gran cena de Dios,
18 para que comáis las carnes de los reyes, las carnes de los capitanes, las carnes de los poderosos, las carnes de los caballos y de los que los montan, y las carnes de todos los hombres, libres y esclavos, pequeños y grandes.

19 Vi entonces a la bestia y a los reyes de la tierra y a sus ejércitos reunidos para hacer guerra contra el que montaba el caballo y contra su ejército.
20 Pero la bestia fue apresada, y con ella el falso profeta que había hecho señales delante de ella con las cuales engañó a los que recibieron la marca de la bestia y a los que adoraban su imagen. Fueron arrojados vivos ambos al lago de fuego que arde con azufre.
21 Y los demás fueron muertos con la espada que salía de la boca del que montaba el caballo; y todas las aves se saciaron con las carnes de ellos.

Capítulo 20

1 Vi entonces descender del cielo a un ángel que tenía la llave del abismo y una gran cadena en su mano.
2 Prendió al dragón, la serpiente antigua, que es el diablo y Satanás, y lo ató por mil años.
3 Lo arrojó al abismo, lo encerró y selló sobre él, para que no engañara más a las naciones hasta que se cumplieran los mil años; y después de esto debe ser desatado por poco tiempo.

4 Vi también tronos; y se sentaron sobre ellos, y se les dio autoridad para juzgar. Y vi las almas de los que habían sido decapitados por causa del testimonio de Jesús y por la palabra de Dios, y los que no adoraron a la bestia ni a su imagen ni recibieron la marca en sus frentes ni en sus manos; y vivieron y reinaron con Cristo mil años.
5 Los demás de los muertos no volvieron a vivir hasta que se cumplieron los mil años. Esta es la primera resurrección.
6 Bienaventurado y santo el que tiene parte en la primera resurrección; sobre ellos no tiene poder la segunda muerte, sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo, y reinarán con él mil años.

7 Cuando se cumplan los mil años, Satanás será desatado de su prisión.
8 Y saldrá a engañar a las naciones que están en los cuatro extremos de la tierra, a Gog y a Magog, para reunirlos a la batalla, cuyo número es como la arena del mar.
9 Subieron por la anchura de la tierra y sitiaron el campamento de los santos y la ciudad amada; y descendió fuego de parte de Dios desde el cielo y los devoró.
10 Y el diablo que los engañaba fue arrojado al lago de fuego y azufre, donde también están la bestia y el falso profeta; y serán atormentados día y noche por los siglos de los siglos.

11 Vi entonces un gran trono blanco y al que estaba sentado sobre él; de cuya presencia huyeron la tierra y el cielo, y no se halló lugar para ellos.
12 Y vi a los muertos, grandes y pequeños, de pie delante del trono; y fueron abiertos unos libros. Y fue abierto otro libro, que es el libro de la vida; y fueron juzgados los muertos por las cosas escritas en los libros, según sus obras.
13 El mar entregó los muertos que había en él; y la muerte y el Hades entregaron los muertos que había en ellos; y fueron juzgados cada uno según sus obras.
14 Y la muerte y el Hades fueron arrojados al lago de fuego. Esto es la muerte segunda: el lago de fuego.
15 Y el que no se halló inscrito en el libro de la vida fue arrojado al lago de fuego.

Capítulo 21

1 Vi entonces un cielo nuevo y una tierra nueva; porque el primer cielo y la primera tierra pasaron, y el mar ya no existía más.
2 Y yo Juan vi la santa ciudad, la nueva Jerusalén, que descendía del cielo, de parte de Dios, preparada como una novia adornada para su esposo.
3 Y oí una gran voz desde el trono que decía: He aquí el tabernáculo de Dios con los hombres; habitará con ellos, ellos serán su pueblo y Dios mismo estará con ellos y será su Dios.
4 Y Dios enjugará toda lágrima de los ojos de ellos; y ya no habrá muerte, ni habrá más llanto, ni clamor, ni dolor; porque las primeras cosas han pasado.

5 Y el que estaba sentado sobre el trono dijo: He aquí, yo hago nuevas todas las cosas. Y me añadió: Escribe; porque estas palabras son fieles y verdaderas.
6 Y me dijo: Hecho está. Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin. Al que tuviere sed, yo le daré gratuitamente de la fuente del agua de la vida.
7 El que venza heredará todas las cosas; y yo seré su Dios y él será mi hijo.
8 Pero los cobardes, los incrédulos, los abominables, los homicidas, los fornicarios, los hechiceros, los idólatras y todos los mentirosos, tendrán su parte en el lago que arde con fuego y azufre; que es la muerte segunda.

9 Se acercó entonces uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las siete últimas plagas, y habló conmigo diciéndome: Ven, te mostraré a la novia, la esposa del Cordero.
10 Y me llevó en espíritu a un monte grande y alto, y me mostró la gran ciudad santa de Jerusalén, que descendía del cielo de parte de Dios.
11 Tenía la gloria de Dios; su resplandor era semejante al de una piedra muy preciosa, como piedra de jaspe cristalino.
12 Tenía un muro grande y alto con doce puertas; y sobre las puertas doce ángeles, y nombres escritos, que son los de las doce tribus de los hijos de Israel.
13 Tres puertas al oriente, tres puertas al norte, tres puertas al mediodía y tres puertas al occidente.
14 Y el muro de la ciudad tenía doce cimientos, y sobre ellos los doce nombres de los doce apóstoles del Cordero.

15 El que hablaba conmigo tenía una caña de oro para medir la ciudad, sus puertas y su muro.
16 La ciudad se extiende en forma de cuadrado; su longitud es igual a su anchura. Y midió la ciudad con la caña, doce mil estadios; su longitud, anchura y altura son iguales.
17 Midió también su muro, ciento cuarenta y cuatro codas, según la medida de hombre, que es la medida del ángel.
18 El muro estaba construido de jaspe y la ciudad de oro puro semejante al vidrio limpio.
19 Los cimientos del muro de la ciudad estaban adornados con toda clase de piedras preciosas: el primer cimiento de jaspe; el segundo de zafiro; el tercero de ágata; el cuarto de esmeralda;
20 el quinto de ónice; el sexto de cornalina; el séptimo de crisólito; el octavo de berilo; el noveno de topacio; el décimo de crisoprasa; el undécimo de jacinto; el duodécimo de amatista.
21 Las doce puertas eran doce perlas; cada una de las puertas era de una sola perla; y la plaza de la ciudad era de oro puro como vidrio transparente.

22 Y no vi en ella templo; porque el Señor Dios Todopoderoso y el Cordero son su templo.
23 Y la ciudad no necesita del sol ni de la luna para que brillen en ella; porque la gloria de Dios la ilumina y el Cordero es su lumbrera.
24 Y las naciones caminarán a su luz; y los reyes de la tierra traerán a ella su gloria.
25 Sus puertas no se cerrarán de día, porque allí no habrá noche.
26 Y se traerán a ella la gloria y el honor de las naciones.
27 Y no entrará en ella cosa impura ni quien practique abominación o mentira, sino solamente los que están inscritos en el libro de la vida del Cordero.

Capítulo 22

1 Me mostró luego el río del agua de la vida, claro como el cristal, que brotaba del trono de Dios y del Cordero.
2 En medio de la plaza de la ciudad y a ambos lados del río estaba el árbol de la vida, que da doce frutos y cada mes produce su fruto; y las hojas del árbol sirven para sanidad de las naciones.
3 Ya no habrá ninguna maldición; y el trono de Dios y del Cordero estará en ella, y sus siervos le servirán.
4 Verán su rostro y su nombre estará en sus frentes.
5 Y ya no habrá noche; y no necesitarán luz de lámpara ni luz del sol, porque el Señor Dios los iluminará y reinarán por los siglos de los siglos.

6 Y me dijo: Estas palabras son fieles y verdaderas; y el Señor, el Dios de los espíritus de los profetas, ha enviado a su ángel para mostrar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto.
7 He aquí, yo vengo pronto. Bienaventurado el que guarda las palabras de la profecía de este libro.

8 Yo Juan soy quien vio y oyó estas cosas; y cuando las hube oído y visto, me postré para adorar a los pies del ángel que me las mostraba.
9 Pero él me dijo: ¡Guárdate de hacerlo! Soy siervo tuyo y de tus hermanos los profetas y de los que guardan las palabras de este libro. Adora a Dios.
10 Y me añadió: No selles las palabras de la profecía de este libro; porque el tiempo está cerca.
11 El que hace injusticia, que siga haciendo injusticia; y el que está manchado, que se manche aún más; y el que es justo, que practique aún más la justicia; y el que es santo, que se santifique aún más.

12 He aquí, yo vengo pronto, y mi recompensa conmigo para dar a cada uno según su obra.
13 Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el último, el principio y el fin.
14 Bienaventurados los que lavan sus vestiduras para tener derecho al árbol de la vida y para entrar por las puertas en la ciudad.
15 Por fuera quedarán los perros, los hechiceros, los fornicarios, los homicidas, los idólatras y todo aquel que ama y practica la mentira.

16 Yo Jesús he enviado a mi ángel para daros testimonio de estas cosas en las iglesias. Yo soy la raíz y la descendencia de David, la estrella resplandeciente de la mañana.
17 Y el Espíritu y la esposa dicen: Ven. Y el que oiga, diga: Ven. Y el que tenga sed, venga; y el que quiera, tome gratuitamente del agua de la vida.

18 Yo testifico a todo aquel que oye las palabras de la profecía de este libro: Si alguno añadiere a estas cosas, Dios añadirá sobre él las plagas que están escritas en este libro.
19 Y si alguno quitare algo de las palabras del libro de esta profecía, Dios quitará su parte del árbol de la vida y de la santa ciudad y de las cosas que están escritas en este libro.

20 El que da testimonio de estas cosas dice: Sí, vengo pronto. ¡Amén! Ven, Señor Jesús.

21 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros. Amén.






