LIBRO DE LEVÍTICO

CAPÍTULO 1

1. Llamó Yahvé a Moisés y le habló desde el tabernáculo de reunión diciendo:
2. «Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando alguno de entre vosotros ofrezca ofrenda a Yahvé, de ganado vacuno u ovejuno haréis vuestra ofrenda.
3. Si su ofrenda fuere holocausto de vacuno, macho sin defecto lo ofrecerá; voluntariamente lo ofrecerá a la puerta del tabernáculo de reunión, delante de Yahvé.
4. Pondrá su mano sobre la cabeza del holocausto; y así será aceptado en su favor para hacer expiación por él.
5. Degollará el becerro delante de Yahvé; y los sacerdotes, hijos de Aarón, ofrecerán la sangre y la rociarán alrededor sobre el altar, que está junto a la puerta del tabernáculo de reunión.
6. Desollará después el holocausto y lo dividirá en sus piezas.
7. Los hijos de Aarón, el sacerdote, pondrán fuego sobre el altar y acomodarán la leña sobre el fuego.
8. Luego los sacerdotes, hijos de Aarón, pondrán en orden las piezas, la cabeza y la grasa, sobre la leña que está sobre el fuego del altar.
9. Sus entrañas y sus piernas las lavará con agua; y el sacerdote lo quemará todo sobre el altar: es holocausto, ofrenda quemada de olor grato para Yahvé.
10. Si su ofrenda fuere de las ovejas, de los corderos o de las cabras, para holocausto, macho sin defecto lo ofrecerá.
11. Lo degollará al lado norte del altar, delante de Yahvé; y los sacerdotes, hijos de Aarón, rociarán su sangre alrededor sobre el altar.
12. Lo dividirá en sus piezas, separando la cabeza y la grasa; y el sacerdote las pondrá en orden sobre la leña que está sobre el fuego del altar.
13. Lavará con agua las entrañas y las piernas; y el sacerdote lo ofrecerá todo y lo quemará sobre el altar: es holocausto, ofrenda quemada de olor grato para Yahvé.
14. Si su ofrenda a Yahvé fuere de aves, holocausto, ofrecerá tórtolas o palominos.
15. El sacerdote lo llevará al altar, le arrancará la cabeza y la quemará sobre el altar; y su sangre será exprimida contra la pared del altar.
16. Le quitará el buche y las plumas, y lo echará al lado oriental del altar, donde están las cenizas.
17. Lo partirá por sus alas, sin dividirlo en dos; y el sacerdote lo quemará sobre el altar, sobre la leña que está sobre el fuego: es holocausto, ofrenda quemada de olor grato para Yahvé.

CAPÍTULO 2

1. Cuando alguien presente ofrenda de cereal a Yahvé, será su ofrenda de flor de harina; verterá sobre ella aceite y pondrá también incienso sobre ella.
2. La llevará a los hijos de Aarón, los sacerdotes; y el sacerdote tomará un puñado de su flor de harina, de su aceite y de todo su incienso, y lo quemará como memorial sobre el altar: es ofrenda quemada de olor grato para Yahvé.
3. Lo que sobre de la ofrenda será para Aarón y para sus hijos; cosa santísima es entre las ofrendas quemadas a Yahvé.
4. Si presentas ofrenda cocida en horno, será de tortas sin levadura de flor de harina amasadas con aceite, o de hojuelas sin levadura untadas con aceite.
5. Si tu ofrenda fuere de sartén, será de flor de harina amasada con aceite, sin levadura.
6. La partirás en pedazos y verterás sobre ella aceite; es ofrenda de cereal.
7. Si tu ofrenda fuere de cazuela, se hará de flor de harina con aceite.
8. Llevarás a Yahvé la ofrenda que de estas cosas se hiciere; y se presentará al sacerdote, quien la llevará al altar.
9. El sacerdote tomará de la ofrenda lo que ha de ser su memorial y lo quemará sobre el altar: ofrenda quemada de olor grato para Yahvé.
10. Lo que sobre de la ofrenda será para Aarón y para sus hijos; cosa santísima es entre las ofrendas quemadas a Yahvé.
11. Ninguna ofrenda que presentéis a Yahvé se hará con levadura; porque no quemaréis nada con levadura ni con miel como ofrenda quemada a Yahvé.
12. Podréis presentarlas a Yahvé como ofrenda de primicias; pero no subirán al altar como olor grato.
13. Toda ofrenda tuya sazonarás con sal; no dejarás de poner la sal del pacto de tu Dios sobre tu ofrenda; con todas tus ofrendas presentarás sal.
14. Si presentas a Yahvé ofrenda de primicios, ofrecerás grano nuevo tostado al fuego, grano majado de espigas tiernas.
15. Pondrás sobre ella aceite y le pondrás también incienso: es ofrenda de cereal.
16. Y el sacerdote quemará su memorial, parte de su grano majado y de su aceite, con todo su incienso: es ofrenda quemada a Yahvé.

CAPÍTULO 3

1. Si su ofrenda fuere sacrificio de comunión, y ofrece de ganado vacuno, sea macho o hembra, lo ofrecerá sin defecto delante de Yahvé.
2. Pondrá su mano sobre la cabeza de su ofrenda y la degollará a la entrada del tabernáculo de reunión; y los hijos de Aarón rociarán su sangre alrededor sobre el altar.
3. Del sacrificio de comunión ofrecerá como ofrenda quemada a Yahvé la grasa que cubre las entrañas y toda la grasa que está sobre las entrañas.
4. Los dos riñones con la grasa que está sobre ellos y sobre los ijares; y quitará la grasa que cubre el hígado junto con los riñones.
5. Y los hijos de Aarón lo quemarán sobre el altar, encima del holocausto que está sobre la leña en el fuego: es ofrenda quemada de olor grato para Yahvé.
6. Si su ofrenda para sacrificio de comunión a Yahvé fuere de ganado ovejuno, macho o hembra, sin defecto lo ofrecerá.
7. Si ofrece un cordero como ofrenda, lo presentará delante de Yahvé.
8. Pondrá su mano sobre la cabeza de su ofrenda y la degollará delante del tabernáculo de reunión; y los hijos de Aarón rociarán su sangre alrededor sobre el altar.
9. Ofrecerá del sacrificio de comunión como ofrenda quemada a Yahvé su grasa, la cola entera que cortará junto al espinazo, la grasa que cubre las entrañas y toda la grasa que está sobre ellas.
10. Los dos riñones con la grasa que está sobre ellos y sobre los ijares; y quitará la grasa que cubre el hígado junto con los riñones.
11. El sacerdote lo quemará sobre el altar: es alimento de ofrenda quemada a Yahvé.
12. Si su ofrenda fuere cabrío, lo presentará delante de Yahvé.
13. Pondrá su mano sobre su cabeza y lo degollará delante del tabernáculo de reunión; y los hijos de Aarón rociarán su sangre alrededor sobre el altar.
14. Ofrecerá de él como ofrenda quemada a Yahvé la grasa que cubre las entrañas y toda la grasa que está sobre ellas.
15. Los dos riñones con la grasa que está sobre ellos y sobre los ijares; y quitará la grasa que cubre el hígado junto con los riñones.
16. El sacerdote los quemará sobre el altar: es alimento de ofrenda quemada de olor grato. Toda la grasa es de Yahvé.
17. Estatuto perpetuo por vuestras generaciones en todos vuestros hogares: no comeréis ni grasa ni sangre.

CAPÍTULO 4

1. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
2. «Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando alguien peque por inadvertencia contra cualquiera de los mandamientos de Yahvé que no deben violarse y cometa alguno de ellos:
3. Si el sacerdote ungido peca haciendo al pueblo culpable, ofrecerá a Yahvé, por su pecado cometido, un becerro sin defecto como sacrificio por el pecado.
4. Traerá el becerro a la puerta del tabernáculo de reunión, delante de Yahvé; pondrá su mano sobre la cabeza del becerro y lo degollará delante de Yahvé.
5. El sacerdote ungido tomará parte de la sangre del becerro y la llevará al tabernáculo de reunión.
6. Mojará el sacerdote su dedo en la sangre y rociará con ella siete veces delante de Yahvé, hacia el velo del santuario.
7. Pondrá también el sacerdote parte de la sangre sobre los cuernos del altar del incienso aromático, que está en el tabernáculo de reunión delante de Yahvé; y derramará toda la demás sangre del becerro al pie del altar del holocausto, que está a la entrada del tabernáculo de reunión.
8. Le quitará toda la grasa del becerro del sacrificio por el pecado: la grasa que cubre las entrañas y toda la grasa que está sobre ellas;
9. los dos riñones con la grasa que está sobre ellos y sobre los ijares; y quitará la grasa que cubre el hígado junto con los riñones,
10. tal como se quita del sacrificio de comunión; y el sacerdote las quemará sobre el altar del holocausto.
11. Pero la piel del becerro, con toda su carne, su cabeza, sus piernas, sus entrañas y su estiércol,
12. es decir, todo el becerro, lo sacará fuera del campamento a un lugar limpio, donde se echan las cenizas, y lo quemará sobre la leña en el fuego; donde se echan las cenizas será quemado.
13. Si toda la congregación de Israel peca por inadvertencia y el asunto queda oculto a los ojos de la asamblea, y hacen algo contra cualquiera de los mandamientos de Yahvé que no deben violarse, haciéndose culpables,
14. cuando se descubra el pecado que cometieron, la asamblea ofrecerá un becerro como sacrificio por el pecado; lo traerán delante del tabernáculo de reunión.
15. Los ancianos de la congregación pondrán sus manos sobre la cabeza del becerro delante de Yahvé; y será degollado el becerro delante de Yahvé.
16. El sacerdote ungido llevará parte de la sangre del becerro al tabernáculo de reunión.
17. Mojará el sacerdote su dedo en la sangre y rociará siete veces delante de Yahvé, hacia el velo.
18. Pondrá parte de la sangre sobre los cuernos del altar que está delante de Yahvé en el tabernáculo de reunión; y derramará toda la demás sangre al pie del altar del holocausto, que está a la entrada del tabernáculo de reunión.
19. Le quitará toda la grasa y la quemará sobre el altar.
20. Hará con este becerro tal como hizo con el del sacrificio por el pecado; así lo hará con él. Y el sacerdote hará expiación por ellos y serán perdonados.
21. Sacará luego el becerro fuera del campamento y lo quemará como al primero; es sacrificio por el pecado de la asamblea.
22. Si un jefe peca e inadvertidamente hace algo contra cualquiera de los mandamientos de Yahvé su Dios que no deben violarse, haciéndose culpable,
23. cuando se le haga conocer su pecado cometido, traerá como ofrenda un macho cabrío sin defecto.
24. Pondrá su mano sobre la cabeza del macho cabrío y lo degollará en el lugar donde se degüella el holocausto, delante de Yahvé: es sacrificio por el pecado.
25. El sacerdote tomará con su dedo parte de la sangre del sacrificio por el pecado y la pondrá sobre los cuernos del altar del holocausto; y derramará la demás sangre al pie del altar del holocausto.
26. Le quemará toda la grasa sobre el altar, igual que la grasa del sacrificio de comunión; y el sacerdote hará expiación por él de su pecado y será perdonado.
27. Si alguien del pueblo común peca inadvertidamente haciendo algo contra cualquiera de los mandamientos de Yahvé que no deben violarse, haciéndose culpable,
28. cuando se le haga conocer su pecado cometido, traerá como ofrenda una cabra sin defecto por su pecado cometido.
29. Pondrá su mano sobre la cabeza del sacrificio por el pecado y lo degollará en el lugar del holocausto.
30. El sacerdote tomará parte de su sangre con su dedo y la pondrá sobre los cuernos del altar del holocausto; y derramará toda la demás sangre al pie del altar.
31. Le quitará toda la grasa, igual que se quita la grasa del sacrificio de comunión; y el sacerdote la quemará sobre el altar como olor grato para Yahvé. Así hará expiación por él y será perdonado.
32. Si trae cordero como ofrenda por su pecado, traerá hembra sin defecto.
33. Pondrá su mano sobre la cabeza del sacrificio por el pecado y lo degollará como sacrificio por el pecado en el lugar del holocausto.
34. El sacerdote tomará con su dedo parte de la sangre del sacrificio por el pecado y la pondrá sobre los cuernos del altar del holocausto; y derramará toda la demás sangre al pie del altar.
35. Le quitará toda la grasa, igual que se quita la grasa del cordero del sacrificio de comunión; y el sacerdote la quemará sobre el altar conforme a las ofrendas quemadas a Yahvé. Así hará expiación por él de su pecado cometido y será perdonado.

CAPÍTULO 5

1. Si alguien pecare por haber oído la voz del juramento y haber sido testigo, ya sea que lo vio o lo supo, si no lo denuncia, llevará su iniquidad.
2. O si alguien toca cualquier cosa inmunda —sea cadáver de animal inmundo, o cadáver de bestia inmunda, o cadáver de reptil inmundo—, aunque lo hizo sin saberlo, queda inmundo y es culpable.
3. O si toca inmundicia de hombre, cualquiera que sea su inmundicia con que se contamina, y lo hace sin saberlo, al darse cuenta después, será culpable.
4. O si alguien jura precipitadamente con sus labios hacer mal o hacer bien —en todo lo que el hombre jura imprudentemente— y lo hizo sin saberlo, al comprenderlo después, será culpable en cualquiera de estas cosas.
5. Y será que cuando sea culpable en alguna de estas cosas, confesará aquello en que pecó.
6. Y traerá a Yahvé su ofrenda por la culpa por el pecado que cometió: una hembra de las ovejas, cordero o cabra, como sacrificio por el pecado; y el sacerdote hará expiación por él de su pecado.
7. Si no tuviere medios para conseguir un cordero, traerá a Yahvé por su culpa dos tórtolas o dos palominos: uno para sacrificio por el pecado y otro para holocausto.
8. Los llevará al sacerdote, el cual ofrecerá primero el sacrificio por el pecado; le arrancará la cabeza junto a la nuca, pero sin separarla.
9. Rociará parte de la sangre del sacrificio por el pecado sobre la pared del altar; y lo que reste de la sangre será exprimida al pie del altar: es sacrificio por el pecado.
10. Y del segundo hará holocausto conforme a la costumbre; y el sacerdote hará expiación por él de su pecado cometido y será perdonado.
11. Si ni aun para dos tórtolas o dos palominos tuviere recursos, traerá como ofrenda por su pecado la décima parte de un efa de flor de harina para sacrificio por el pecado; pero no pondrá sobre ella aceite ni le pondrá incienso, porque es sacrificio por el pecado.
12. La llevará al sacerdote, y el sacerdote tomando un puñado como memorial, la quemará sobre el altar conforme a las ofrendas quemadas a Yahvé: es sacrificio por el pecado.
13. Así hará expiación por él de cualquiera de estos pecados que hubiere cometido y será perdonado; y lo que sobre será del sacerdote, como la ofrenda de cereal.
14. Habló además Yahvé a Moisés diciendo:
15. «Cuando alguien cometa prevaricación y peque por inadvertencia respecto a las cosas santas de Yahvé, traerá por su culpa a Yahvé un carnero sin defecto de los rebaños, según tu estimación de dos siclos de plata, conforme al siclo del santuario, como sacrificio por la culpa.
16. Y reparará lo que hubiere defraudado respecto a lo santo, añadiendo la quinta parte sobre ello; lo entregará al sacerdote. Y el sacerdote hará expiación por él con el carnero del sacrificio por la culpa y será perdonado.
17. Si alguien peca e hace contra cualquiera de los mandamientos de Yahvé lo que no debe hacerse —aunque lo hizo sin saberlo y no se dio cuenta—, es culpable y llevará su iniquidad.
18. Traerá al sacerdote un carnero sin defecto de los rebaños según tu estimación, como sacrificio por la culpa; y el sacerdote hará expiación por él del error que cometió sin querer y será perdonado.
19. Es sacrificio por la culpa; ciertamente ha incurrido en culpa delante de Yahvé».

CAPÍTULO 6

1. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
2. «Si alguien peca y comete prevaricación contra Yahvé, negando a su prójimo lo que le fue entregado en depósito o lo que se le había confiado, o defrauda a su prójimo, o halla algo perdido y lo niega bajo juramento falso en cualquiera de las cosas en que el hombre suele pecar,
3. entonces, cuando suceda que peque y sea culpable, devolverá lo que obtuvo por fraude o extorsión, o lo que le fue confiado, o la cosa perdida que halló,
4. o aquello sobre lo cual juró falsamente. Lo restituirá íntegramente añadiendo la quinta parte más a su valor; lo devolverá a su dueño el mismo día que presente su sacrificio por la culpa.
5. Y traerá al sacerdote como sacrificio por la culpa a Yahvé un carnero sin defecto de los rebaños, según tu estimación.
6. Y el sacerdote hará expiación por él delante de Yahvé, y será perdonado de cualquiera de las cosas en que incurrió en culpa».
7. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
8. «Manda a Aarón y a sus hijos diciendo: Esta es la ley del holocausto: El holocausto estará sobre el fuego del altar toda la noche hasta la mañana; y el fuego del altar se mantendrá encendido en él.
9. El sacerdote se vestirá con su túnica de lino y se pondrá calzoncillos de lino sobre su carne; y alzando las cenizas del fuego que consumió el holocausto en el altar, las pondrá junto al altar.
10. Luego se quitará sus vestiduras y se vestirá otras ropas; y llevará las cenizas fuera del campamento a un lugar limpio.
11. Y el fuego se mantendrá encendido sobre el altar; no se apagará. El sacerdote encenderá sobre él leña cada mañana; y acomodará sobre él el holocausto y quemará sobre él la grasa de los sacrificios de comunión.
12. El fuego estará siempre encendido sobre el altar; no se apagará.
13. Esta es la ley de la ofrenda de cereal: Los hijos de Aarón la presentarán delante de Yahvé, delante del altar.
14. Tomará de ella su puñado de flor de harina, con su aceite y todo el incienso que está sobre la ofrenda; y lo quemará sobre el altar como memorial de olor grato para Yahvé.
15. Lo que sobre de ella lo comerán Aarón y sus hijos; se comerá sin levadura en lugar santo, en el atrio del tabernáculo de reunión lo comerán.
16. No se cocerá con levadura. Porción que les he dado de mis ofrendas quemadas; cosa santísima es, como el sacrificio por el pecado y como el sacrificio por la culpa.
17. Todo varón de los hijos de Aarón podrá comerla. Estatuto perpetuo por vuestras generaciones respecto a las ofrendas quemadas a Yahvé; todo lo que las toque quedará consagrado».
18. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
19. «Esta es la ofrenda que Aarón y sus hijos ofrecerán a Yahvé el día de su unción: la décima parte de un efa de flor de harina, como ofrenda perpetua, la mitad por la mañana y la mitad por la tarde.
20. Preparada en sartén con aceite; la traerás amasada; presentarla hecha en trozos, como ofrenda de partido, de olor grato para Yahvé.
21. El sacerdote que sea ungido en lugar suyo de entre sus hijos, la preparará; estatuto perpetuo es de Yahvé; toda será quemada.
22. Toda ofrenda de cereal del sacerdote será enteramente quemada; no se comerá».
23. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
24. «Habla a Aarón y a sus hijos diciendo: Esta es la ley del sacrificio por el pecado: En el lugar donde se degüella el holocausto será degollada la víctima del sacrificio por el pecado, delante de Yahvé. Es cosa santísima.
25. El sacerdote que ofrezca este sacrificio por el pecado comerá su carne; se comerá en lugar santo, en el atrio del tabernáculo de reunión.
26. Todo lo que toque su carne quedará consagrado. Si salpicare su sangre sobre cualquier vestidura, lavarás lo salpicado en lugar santo.
27. La vasija de barro en que fue cocida será quebrada; y si fue cocida en vasija de bronce, se fregará y lavará con agua.
28. Todo varón de entre los sacerdotes podrá comerla; cosa santísima es.
29. Pero todo sacrificio por el pecado cuya sangre sea llevada al tabernáculo de reunión para hacer expiación en el santuario, no se comerá; será quemado al fuego.

CAPÍTULO 7

1. Asimismo esta es la ley del sacrificio por la culpa; es cosa santísima.
2. En el lugar donde degüellan el holocausto, degollarán la víctima por la culpa; y rociará su sangre alrededor sobre el altar.
3. Y ofrecerá de ella toda su grasa: la cola, la grasa que cubre las entrañas,
4. los dos riñones con la grasa que está sobre ellos y sobre los ijares; y quitará la grasa que cubre el hígado junto con los riñones.
5. Y el sacerdote los quemará sobre el altar como ofrenda quemada a Yahvé; es sacrificio por la culpa.
6. Todo varón de entre los sacerdotes podrá comerla; se comerá en lugar santo; es cosa santísima.
7. Como el sacrificio por el pecado, así también el sacrificio por la culpa; una misma ley regirá para ambos. Será del sacerdote que haga la expiación.
8. Y el sacerdote que ofrezca el holocausto de alguien, tendrá para sí la piel del holocausto que ofreció.
9. Igualmente toda ofrenda de cereal que se cociera en horno o se preparara en cazuela o en sartén, será del sacerdote que la ofrezca.
10. Y toda ofrenda de cereal amasada con aceite o seca, será para todos los hijos de Aarón, tanto para uno como para otro.
11. Esta es la ley del sacrificio de comunión que se ofrece a Yahvé:
12. Si se ofrece como acción de gracias, presentará junto con el sacrificio de acción de gracias tortas sin levadura amasadas con aceite, hojuelas sin levadura untadas con aceite y tortas de flor de harina amasadas con aceite.
13. Presentará también junto con las tortas pan leudado, como ofrenda con su sacrificio de comunión de acción de gracias.
14. Y ofrecerá de ello una porción como ofrenda elevada para Yahvé; será del sacerdote que roció la sangre del sacrificio de comunión.
15. Y la carne de su sacrificio de comunión de acción de gracias se comerá el mismo día que se ofrezca; no dejarán nada para la mañana.
16. Pero si el sacrificio que ofrece es por voto o voluntario, se comerá el mismo día que ofrece su sacrificio; y lo que sobre podrá comerse al día siguiente.
17. Y lo que sobre de la carne del sacrificio, al tercer día será quemado en el fuego.
18. Si se comiere de la carne de su sacrificio al tercer día, no será aceptado; ni se le tendrá en cuenta al que lo ofreció; será abominación y el que la comiere llevará su iniquidad.
19. Y la carne que tocare cualquier cosa inmunda, no se comerá; será quemada en el fuego. En cuanto a la carne limpia, cualquiera limpia podrá comerla.
20. Pero la persona que comiere la carne del sacrificio de comunión que pertenece a Yahvé, teniendo sobre sí su inmundicia, será cortada de su pueblo.
21. Y si alguien tocare cualquier cosa inmunda —inmundicia de hombre o animal inmundo o cualquier reptil inmundo— y comiere de la carne del sacrificio de comunión que pertenece a Yahvé, será cortada de su pueblo».
22. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
23. «Habla a los hijos de Israel diciendo: Ninguna grasa de buey, de cordero ni de cabra comeréis.
24. La grasa de animal que muere por sí mismo y la grasa del despedazado por fiera podrá servir para cualquier uso, pero no la comeréis.
25. Porque todo aquel que comiere la grasa del animal del cual se ofrece ofrenda quemada a Yahvé, será cortado de su pueblo.
26. Además no comeréis ninguna sangre ni de aves ni de animales, en cualquiera de vuestras moradas.
27. Todo aquel que comiere cualquier sangre, será cortado de su pueblo».
28. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
29. «Habla a los hijos de Israel diciendo: El que ofreciere su sacrificio de comunión a Yahvé, traerá su ofrenda a Yahvé de su propio sacrificio.
30. Con sus propias manos traerá las ofrendas quemadas a Yahvé; traerá la grasa junto con el pecho, para mecer el pecho como ofrenda mecida delante de Yahvé.
31. El sacerdote quemará la grasa sobre el altar; pero el pecho será para Aarón y para sus hijos.
32. Y la pierna derecha daréis como ofrenda elevada de vuestros sacrificios de comunión.
33. El hijo de Aarón que ofrezca la sangre y la grasa del sacrificio de comunión, recibirá la pierna derecha como porción suya.
34. Porque el pecho mecido y la pierna elevada los he tomado de los hijos de Israel de sus sacrificios de comunión, y los he dado a Aarón el sacerdote y a sus hijos como porción perpetua de parte de los hijos de Israel».
35. Esta es la porción de Aarón y de sus hijos de las ofrendas quemadas a Yahvé, desde el día en que los presentó para ser sacerdotes de Yahvé.
36. Lo que mandó Yahvé que se les diera, desde el día que los ungió, de parte de los hijos de Israel, por todas sus generaciones. Es estatuto perpetuo.
37. Tal es la ley del holocausto, de la ofrenda de cereal, del sacrificio por el pecado, del sacrificio por la culpa, de la consagración y del sacrificio de comunión,
38. que dio Yahvé a Moisés en el monte Sinaí, cuando mandó a los hijos de Israel presentar sus ofrendas a Yahvé en el desierto de Sinaí.

CAPÍTULO 8

1. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
2. «Toma a Aarón y a sus hijos con él, las vestiduras sagradas, el aceite de la unción, el becerro del sacrificio por el pecado, los dos carneros y el canastillo de los panes sin levadura.
3. Y reúne a toda la comunidad a la entrada del tabernáculo de reunión».
4. Hizo Moisés conforme a lo que Yahvé le mandó; y se reunió la comunidad a la entrada del tabernáculo de reunión.
5. Y dijo Moisés a la comunidad: «Esto es lo que Yahvé ha ordenado hacer».
6. Entonces hizo acercarse Moisés a Aarón y a sus hijos, y los lavó con agua.
7. Pusó sobre él la túnica, lo ciñó con el cinto, lo vistió con el manto y puso sobre él el efod; lo ciñó con el cinto del efod y lo ajustó con él.
8. Le puso además el pectoral, y en él puso el Urim y el Tumim.
9. Le puso la mitra sobre la cabeza; y sobre la mitra, en la parte delantera, puso la diadema santa, tal como Yahvé se lo había ordenado.
10. Tomó luego Moisés el aceite de la unción y ungió el tabernáculo y todo lo que en él había, consagrándolo.
11. Roció de él siete veces sobre el altar; y ungió el altar con todos sus utensilios, la fuente con su base, para consagrarlos.
12. Derramó Moisés del aceite de la unción sobre la cabeza de Aarón y lo ungió para consagrarlo.
13. Hizo también acercarse a los hijos de Aarón; los vistió con túnicas, los ciñó con cinturones y les puso mitras, conforme a lo que Yahvé se lo había ordenado a Moisés.
14. Luego hizo traer el becerro del sacrificio por el pecado; y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del becerro.
15. Lo degolló Moisés y tomó la sangre; puso con su dedo sobre los cuernos del altar alrededor y purificó el altar; y derramó la demás sangre al pie del altar, consagrándolo para hacer expiación sobre él.
16. Tomó también toda la grasa que cubre las entrañas, la red del hígado, los dos riñones y su grasa; y Moisés lo quemó sobre el altar.
17. Mas el becerro, su piel, su carne y su estiércol, los quemó fuera del campamento, conforme a lo que Yahvé se lo había ordenado.
18. Hizo también traer el carnero del holocausto; y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero.
19. Lo degolló Moisés y roció la sangre alrededor sobre el altar.
20. Partió el carnero en sus piezas; y Moisés quemó la cabeza, las piezas y la grasa.
21. Lavó con agua las entrañas y las piernas; y Moisés quemó todo el carnero sobre el altar: era holocausto de olor grato, ofrenda quemada a Yahvé, tal como Yahvé se lo había ordenado.
22. Hizo luego traer el segundo carnero, el carnero de la consagración; y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero.
23. Lo degolló Moisés y tomó de su sangre; la puso sobre el lóbulo de la oreja derecha de Aarón, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el dedo gordo de su pie derecho.
24. Hizo acercarse también a los hijos de Aarón y puso de la sangre sobre el lóbulo de su oreja derecha, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el dedo gordo de su pie derecho; y roció Moisés la demás sangre alrededor sobre el altar.
25. Tomó después la grasa, la cola, toda la grasa que cubre las entrañas, la red del hígado, los dos riñones con su grasa y la pierna derecha.
26. Y del canastillo de los panes sin levadura que estaba delante de Yahvé, tomó una torta sin levadura, una torta de pan amasado con aceite y una hojuela; y las puso sobre las grasas y sobre la pierna derecha.
27. Lo puso todo en las manos de Aarón y en las manos de sus hijos; y lo meció como ofrenda mecida delante de Yahvé.
28. Luego lo tomó Moisés de sus manos y lo quemó sobre el altar, encima del holocausto: era consagración de olor grato, ofrenda quemada a Yahvé.
29. Tomó también Moisés el pecho y lo meció como ofrenda mecida delante de Yahvé; y fue la porción de Moisés, tal como Yahvé se lo había ordenado.
30. Tomó además Moisés del aceite de la unción y de la sangre que estaba sobre el altar, y roció sobre Aarón y sobre sus vestiduras, y sobre sus hijos y las vestiduras de sus hijos con él; y consagró a Aarón, a sus vestiduras, a sus hijos y las vestiduras de sus hijos con él.
31. Dijo luego Moisés a Aarón y a sus hijos: «Coced la carne a la entrada del tabernáculo de reunión; allí la comeréis junto con el pan que está en el canastillo de la consagración, tal como yo lo ordené diciendo: «Aarón y sus hijos la comerán».
32. Y lo que sobre de la carne y del pan, lo quemaréis en el fuego.
33. Durante siete días no saldréis de la entrada del tabernáculo de reunión hasta que se cumplan los días de vuestra consagración; porque durante siete días se hará vuestra consagración.
34. Lo que se ha hecho hoy, lo ha mandado hacer Yahvé para hacer expiación por vosotros.
35. Permaneceréis, pues, a la entrada del tabernáculo de reunión de día y de noche durante siete días, y cumpliréis lo que Yahvé os ha encargado, para que no muráis; porque así se me ha ordenado».
36. E hizo Aarón y sus hijos todo lo que Yahvé le había ordenado por medio de Moisés.







CAPÍTULO 9

1. El día octavo llamó Moisés a Aarón, a sus hijos y a los ancianos de Israel.
2. Dijo a Aarón: Toma un becerro para la expiación y un carnero sin defecto para el holocausto, y ofrécelos delante de Yahvé.
3. A los hijos de Israel dirás: Tomad un macho cabrío para la expiación, un becerro y un cordero de un año, sin defecto, para el holocausto,
4. y un buey y un carnero para sacrificios de comunión, para ofrecer delante de Yahvé, y una ofrenda amasada con aceite; porque hoy se aparecerá Yahvé a vosotros.
5. Trajeron lo que mandó Moisés delante del tabernáculo de reunión; se acercó toda la comunidad y se puso delante de Yahvé.
6. Dijo Moisés: Esto es lo que Yahvé ha ordenado; hacedlo y se os aparecerá la gloria de Yahvé.
7. Dijo a Aarón: Acércate al altar, ofrece tu ofrenda por el pecado y tu holocausto, y haz la expiación por ti y por el pueblo; ofrece también la ofrenda del pueblo y haz expiación por ellos, como ha ordenado Yahvé.
8. Se acercó Aarón al altar y degolló el becerro de la ofrenda por el pecado, por sí mismo.
9. Los hijos de Aarón le presentaron la sangre; mojó él su dedo en la sangre, la puso sobre los cuernos del altar y derramó el resto de la sangre al pie del altar.
10. Quemó sobre el altar la grasa, los riñones y la red del hígado, conforme a lo que Yahvé había ordenado a Moisés.
11. Pero la carne y la piel las quemó fuera del campamento.
12. Degolló después el holocausto; los hijos de Aarón le entregaron la sangre y él la roció alrededor sobre el altar.
13. Le entregaron el holocausto por piezas y la cabeza, y él los quemó sobre el altar.
14. Lavó los intestinos y las piernas, y los quemó sobre el holocausto en el altar.
15. Presentó también la ofrenda del pueblo; tomó el macho cabrío de la ofrenda por el pecado del pueblo, lo degolló y lo ofreció por el pecado igual que el primero.
16. Presentó también la ofrenda quemada según el rito.
17. Presentó además la ofrenda de cereal, tomó un puñado y la quemó sobre el altar, además del holocausto de la mañana.
18. Degolló también el buey y el carnero como sacrificio de comunión por el pueblo; los hijos de Aarón le entregaron la sangre y él la roció sobre el altar alrededor.
19. Pusieron las grasas del buey y del carnero: la cola, toda la grasa que cubre las entrañas, los riñones y la grasa del hígado.
20. Pusieron las grasas sobre los pechos, y él quemó las grasas sobre el altar.
21. Mecía Aarón los pechos y la pierna derecha como ofrenda mecida delante de Yahvé, como lo había ordenado Moisés.
22. Alzó Aarón sus manos hacia el pueblo y lo bendijo; luego bajó tras ofrecer la ofrenda por el pecado, el holocausto y los sacrificios de comunión.
23. Entraron Moisés y Aarón en el tabernáculo de reunión; al salir bendijeron al pueblo, y la gloria de Yahvé se apareció a todo el pueblo.
24. Salió fuego de delante de Yahvé y consumió el holocausto y las grasas sobre el altar. Al verlo, todo el pueblo aclamó y se postró rostro en tierra.

CAPÍTULO 10

1. Nadab y Abiú, hijos de Aarón, tomaron cada uno su incensario, pusieron fuego e incienso, y ofrecieron delante de Yahvé fuego extraño que no les había sido ordenado.
2. Salió fuego de delante de Yahvé y los consumió; murieron delante de Yahvé.
3. Dijo Moisés a Aarón: Esto es lo que declaró Yahvé: En los que se acercan a mí seré santificado, y ante todo el pueblo seré glorificado. Y Aarón guardó silencio.
4. Llamó Moisés a Misael y a Elzafán, hijos de Uziel tío de Aarón, y les dijo: Acercaos y llevad a vuestros hermanos de delante del santuario fuera del campamento.
5. Se acercaron y los sacaron con sus túnicas fuera del campamento, como dijo Moisés.
6. Dijo Moisés a Aarón y a sus hijos Eleazar e Itamar: No descubráis vuestra cabeza ni rasguéis vuestros vestidos, para que no muráis ni se encienda la ira contra toda la comunidad; pero vuestros hermanos y toda la casa de Israel llorarán por este incendio que Yahvé ha encendido.
7. No salgáis de la puerta del tabernáculo de reunión para que no muráis, pues el aceite de la unción de Yahvé está sobre vosotros. E hicieron conforme a la palabra de Moisés.
8. Yahvé habló a Aarón diciendo:
9. No beberéis vino ni bebida embriagadora, ni tú ni tus hijos, cuando entréis en el tabernáculo de reunión, para que no muráis. Es ley perpetua para vuestras generaciones,
10. a fin de que sepáis distinguir entre lo santo y lo profano, entre lo inmundo y lo limpio,
11. y enseñéis a los hijos de Israel todos los preceptos que Yahvé les ha dado por medio de Moisés.
12. Dijo Moisés a Aarón y a sus hijos Eleazar e Itamar que quedaban: Tomad la ofrenda de cereal que resta de las ofrendas quemadas a Yahvé y comedla sin levadura junto al altar, porque es cosa santísima.
13. La comeréis en lugar santo; es tu porción y la de tus hijos de las ofrendas quemadas a Yahvé, pues así se me ha ordenado.
14. El pecho de la ofrenda mecida y la pierna ofrecida los comeréis en lugar limpio, tú, vuestros hijos y vuestras hijas; pues han sido dadas como porción tuya y de tus hijos de los sacrificios de comunión de los hijos de Israel.
15. Traerán la pierna elevada y el pecho de la ofrenda mecida junto con las grasas que se queman, para mecerse delante de Yahvé; será porción perpetua para ti y para tus hijos, como ha ordenado Yahvé.
16. Buscó Moisés con diligencia el macho cabrío de la ofrenda por el pecado y descubrió que ya había sido quemado. Se enojó contra Eleazar e Itamar y dijo:
17. ¿Por qué no comisteis la ofrenda por el pecado en el lugar santo? Es cosa santísima y os la dio para llevar la iniquidad de la comunidad y hacer expiación por ellos ante Yahvé.
18. Si su sangre no fue llevada al santuario, debisteis comerla allí como mandé.
19. Respondió Aarón: Hoy han presentado su ofrenda por el pecado y su holocausto ante Yahvé; me han sucedido estas desgracias. ¿Habría sido grato a Yahvé si yo hubiera comido hoy la ofrenda por el pecado?
20. Al oír esto, Moisés quedó satisfecho.

CAPÍTULO 11

1. Yahvé habló a Moisés y a Aarón diciendo:
2. Hablad a los hijos de Israel y decidles: Estos son los animales que podréis comer de cuantos hay sobre la tierra:
3. Todo animal de pezuña partida y que rumia podréis comer.
4. Pero no comeréis de los que solo rumian o solo tienen pezuña partida: el camello rumia pero no tiene pezuña partida; lo tendréis por inmundo.
5. El conejo rumia pero no tiene pezuña partida; lo tendréis por inmundo.
6. La liebre rumia pero no tiene pezuña partida; la tendréis por inmunda.
7. El cerdo tiene pezuña partida pero no rumia; lo tendréis por inmundo.
8. No comeréis su carne ni tocaréis sus cuerpos muertos; los tendréis por inmundos.
9. De cuanto vive en las aguas podréis comer todo lo que tiene aletas y escamas.
10. Carezca de aletas y escamas, todo lo que se mueve en las aguas será abominación para vosotros.
11. Será abominación; no comeréis su carne y aborreceréis sus cuerpos muertos.
12. Todo lo que en las aguas no tiene aletas ni escamas será abominación para vosotros.
13. Entre las aves aborreceréis estas; no se comerán: águila, quebrantahuesos, águila marina,
14. buitre, milano de todas clases,
15. toda clase de cuervos,
16. avestruz, lechuza, gaviota, halcón de todas clases,
17. búho, cormorán, ibis,
18. cisne, pelícano, buitre pescador,
19. cigüeña, garza de todas clases, abubilla y murciélago.
20. Todo insecto alado que ande sobre cuatro patas será abominación para vosotros.
21. Sin embargo podréis comer los que además de cuatro patas tienen piernas saltarinas:
22. toda clase de langosta, grillo, saltamontes y saltón.
23. Los demás insectos alados de cuatro patas serán abominación para vosotros.
24. Quedaréis inmundos por estos animales: quien toque sus cuerpos muertos será inmundo hasta la tarde.
25. Quien lleve sus cuerpos muertos lavará sus vestiduras y quedará inmundo hasta la tarde.
26. Todo animal que tiene pezuña partida pero no rumia lo tendréis por inmundo; quien los toque quedará inmundo.
27. Cuadrúpedos que caminan sobre garras serán inmundos; quien toque sus cuerpos muertos será inmundo hasta la tarde.
28. Quien lleve sus cuerpos muertos lavará sus vestiduras y quedará inmundo hasta la tarde.
29. Entre los animales que se arrastran por la tierra serán inmundos: comadreja, ratón, lagartija de todas clases,
30. geco, lagarto, lagarto de arena, salamanquesa y camaleón.
31. Quien los toque muertos será inmundo hasta la tarde.
32. Cualquier objeto sobre que caiga uno de ellos quedará inmundo: vasija de madera, vestido, piel o saco; se pondrá en agua y quedará inmundo hasta la tarde.
33. Si cae en vasija de barro, todo su contenido será inmundo y se romperá la vasija.
34. Toda comida y bebida quedará inmunda.
35. Horno y fogón se derribarán; son inmundos.
36. Fuente o cisterna quedarán limpias; pero quien toque el cuerpo muerto quedará inmundo.
37. Si cae sobre semilla sin mojar, esta queda limpia;
38. si está mojada, queda inmunda.
39. Si muere animal comestible, quien lo toque queda inmundo hasta la tarde.
40. Quien coma de su cuerpo muerto lavará sus vestiduras y será inmundo hasta la tarde.
41. Todo animal que se arrastra por la tierra será abominación; no se comerá.
42. Ningún animal que camine sobre el vientre o sobre muchas patas se comerá; son abominación.
43. No os contaminéis con ellos.
44. Yo soy Yahvé vuestro Dios; sed santos porque yo soy santo.
45. Yo soy Yahvé que os hice subir de Egipto para ser vuestro Dios. Sed santos porque yo soy santo.
46. Esta es la ley sobre animales, aves y seres vivientes para distinguir entre lo limpio y lo inmundo.

CAPÍTULO 12

1. Yahvé habló a Moisés diciendo:
2. Habla a los hijos de Israel: Si una mujer concibe y da a luz un varón, quedará inmunda siete días como en sus días habituales.
3. Al octavo día se circuncidará al niño.
4. Ella permanecerá treinta y tres días purificándose; no tocará cosa santa ni entrará al santuario hasta cumplir sus días.
5. Si da a luz una niña, quedará inmunda dos semanas; sesenta y seis días permanecerá purificándose.
6. Cumplidos los días, traerá al sacerdote un cordero para holocausto y una tórtola o paloma para ofrenda por el pecado.
7. El sacerdote los ofrecerá ante Yahvé y hará expiación por ella; quedará limpia.
8. Si no tiene recursos, tomará dos tórtolas o dos palomas: una para holocausto y otra por el pecado. Así hará el sacerdote y quedará limpia.

CAPÍTULO 13

1. Yahvé habló a Moisés y a Aarón diciendo:
2. Cuando aparezca en la piel hinchazón, costra o mancha que parezca plaga de lepra, será llevado al sacerdote.
3. El sacerdote examinará; si el pelo se ha vuelto blanco y la llaga parece más profunda, declarará inmundo al hombre.
4. Si la mancha es blanca pero no parece profunda ni hay pelo blanco, lo aislará siete días.
5. Al séptimo día lo examinará; si la llaga no ha avanzado, lo aislará otros siete días.
6. Al séptimo día lo examinará de nuevo; si ha palidecido y no se ha extendido, declarará que está limpio; es solo costra. Lavará sus vestiduras y quedará limpio.
7. Si la costra se extiende tras el examen, volverá al sacerdote.
8. Si comprueba que avanzó, lo declarará inmundo; hay lepra.
9. Caso de lepra, será llevado al sacerdote.
10. Si hay hinchazón blanca con pelo blanco y carne viva,
11. es lepra antigua; declarará inmundo sin aislarlo.
12. Si la lepra cubre toda la piel de pies a cabeza,
13. el sacerdote lo declarará limpio por estar toda blanca.
14. Cuando aparezca carne viva, será inmundo.
15. La carne viva es señal de lepra; lo declarará inmundo.
16. Si la carne viva se vuelve blanca de nuevo, volverá al sacerdote.
17. Si todo se ha vuelto blanco, lo declarará limpio.
18. Si una úlcera sana y deja mancha blanca o rojiza,
19. será examinada por el sacerdote.
20. Si parece más profunda y con pelo blanco, declarará inmundo; hay lepra.
21. Sin pelo blanco ni profundidad y está oscurecida, lo aislará siete días.
22. Si avanza, lo declarará inmundo.
23. Si se mantiene estable, es cicatriz; quedará limpio.
24. Tras quemadura, si aparece mancha blanca rojiza,
25. el sacerdote examinará; si hay pelo blanco y parece profunda, brotó lepra; declarará inmundo.
26. Sin pelo blanco ni profundidad y oscurecida, lo aislará siete días.
27. Si avanza, hay lepra; inmundo.
28. Si se mantiene y palidece, es inflamación; quedará limpio.
29. Plaga en cabeza o barba:
30. Si parece profunda y hay pelo amarillo ralo, hay lepra; inmundo.
31. Sin profundidad ni pelo amarillo, lo aislará siete días.
32. Al séptimo día examina; sin avance ni pelo amarillo ni profundidad,
33. se raerá sin tocar la zona enferma y se aislará otros siete días.
34. Si no avanza ni parece profunda, declarará limpio; tras lavar vestiduras quedará limpio.
35. Si avanza después,
36. inmundo sin buscar pelo amarillo; hay lepra.
37. Si no avanzó y hay pelo sano, sanó; limpio.
38. Manchas blancas brillantes sin hundimiento:
39. son erupción; limpio.
40. Calvicie común: limpio.
41. Calvicie frontal: limpio.
42. Si aparece llaga blanca rojiza sobre calva, hay lepra;
43. el sacerdote lo verá y declarará inmundo.
44. Hay lepra en la cabeza.
45. El leproso llevará vestiduras rasgadas, cabeza descubierta, cubrirá su boca y gritará: Inmundo, inmundo.
46. Mientras dure la llaga será inmundo y habitará fuera del campamento.
47. Si aparece plaga en vestido de lana o lino,
48. en urdimbre, trama o piel,
49. mancha verdosa o rojiza, será mostrada al sacerdote.
50. El sacerdote la aislará siete días.
51. Si se extendió, es lepra maligna; inmunda.
52. Se quemará toda la pieza afectada.
53. Si no avanzó, ordenará lavarla y aislarla otros siete días.
54. Tras lavar, si no cambió ni avanzó, inmunda; se quemará.
55. Si palideció tras lavar, se cortará lo afectado.
56. Si reaparece, se quemará.
57. Lo que sane tras lavarse por segunda vez quedará limpio.
58. Esta es la ley sobre la plaga en vestidos y pieles.

CAPÍTULO 14

1. Yahvé habló a Moisés diciendo:
2. Ley del leproso al purificarse: será llevado al sacerdote fuera del campamento.
3. Si sanó,
4. ordenará traer dos aves limpias y vivas, madera de cedro, carmesí e hisopo.
5. Degollará una sobre vasija de barro con agua viva.
6. Mojará la ave viva, el cedro, el carmesí y el hisopo en la sangre,
7. y rociará siete veces al que se purifica; quedará limpio. Soltará la ave viva al campo.
8. Lavará vestiduras, raerá todo pelo, se lavará y quedará limpio; permanecerá fuera de su tienda siete días.
9. Al séptimo día raerá todo pelo y se lavará; quedará limpio.
10. Al octavo día ofrecerá dos corderos sin defecto, una cordera de un año, tres décimas de harina con aceite y una medida de aceite.
11. El sacerdote los presentará ante Yahvé a la entrada del tabernáculo.
12. Tomará un cordero como ofrenda por la culpa con el aceite, y los mecerá.
13. Degollará donde se ofrece la expiación; esa porción pertenece al sacerdote.
14. Pondrá sangre sobre lóbulo de oreja derecha, pulgar de mano derecha y dedo gordo del pie derecho del que se purifica.
15. Verterá aceite en su mano izquierda,
16. mojará el dedo derecho y rociará siete veces ante Yahvé.
17. Pondrá aceite sobre sangre en oreja, mano y pie.
18. El resto sobre su cabeza para hacer expiación.
19. Ofrecerá expiación y luego holocausto.
20. Así quedará limpio.
21. Si es pobre ofrecerá un cordero, una décima de harina y dos aves.
22. Dos tórtolas o palomas: una por el pecado y otra para holocausto.
23. Los traerá al octavo día ante Yahvé.
24. Mecerá el cordero y el aceite.
25. Pondrá sangre en oreja, mano y pie.
26. Verterá aceite en mano izquierda,
27. rociará siete veces,
28. pondrá en oreja, mano y pie sobre la sangre,
29. y el resto sobre su cabeza.
30. Ofrecerá las aves.
31. Así quedará limpio.
32. Esta es la ley para quien no tiene recursos.
33. Cuando habitéis en Canaán y Yahvé ponga plaga en una casa,
34. el dueño avisará al sacerdote.
35. Sacarán todo antes de examinarla.
36. Si hay huecos verdosos o rojizos más profundos,
37. el sacerdote cerrará la casa siete días.
38. Si se extendió,
39. se retirarán las piedras afectadas,
40. se raspará por dentro y se revocará con barro nuevo.
41. Si reaparece,
42. la casa es inmunda; se derribará.
43. Quien entró queda inmundo hasta la tarde.
44. Si sana tras revocar, se declara limpia.
45. Para purificarla se usan dos aves, cedro, hisopo y carmesí igual que antes.
46. Se rocía siete veces y se suelta la ave viva.
47. Así queda limpia la casa.
48. Esta es la ley sobre lepra en casa, pieles y vestidos.

CAPÍTULO 15

1. Yahvé habló a Moisés y a Aarón diciendo:
2. Cuando un hombre tenga flujo de su cuerpo, ese flujo lo hace inmundo.
3. Ya sea que destile o se detenga, hay inmundicia sobre él.
4. Cama y asiento donde se acueste o se siente quedan inmundos.
5. Quien toque su cama lavará y quedará inmundo hasta la tarde.
6. Quien se siente donde él se sentó lavará y quedará inmundo hasta la tarde.
7. Quien toque su persona lavará y quedará inmundo hasta la tarde.
8. Si le escupe a uno limpio, este queda inmundo hasta la tarde.
9. Cualquier silla o montura donde él se siente queda inmunda.
10. Todo lo que estuvo bajo él transmite inmundicia hasta la tarde.
11. Si lo toca sin haberse lavado las manos, transmite inmundicia hasta la tarde.
12. Vasija de barro se rompe; vasija de madera se lava con agua.
13. Al sanar cuenta siete días de purificación, lava ropas y cuerpo con agua viva y queda limpio.
14. Al octavo día trae dos tórtolas o palomas ante Yahvé.
15. Una por el pecado y otra para holocausto; así queda limpio.
16. Emisión seminal: lava todo su cuerpo y queda inmundo hasta la tarde.
17. Tela o piel contaminada se lava y queda inmunda hasta la tarde.
18. Tras unión sexual ambos se lavan y quedan inmundos hasta la tarde.
19. Flujo menstrual: siete días está separada; quien la toca queda inmundo hasta la tarde.
20. Cama y asiento quedan inmundos.
21. Quien toque su cama lava y queda inmundo hasta la tarde.
22. Igual si toca su asiento.
23. Si él se acuesta con ella, queda inmundo siete días.
24. Flujo prolongado fuera del periodo: igual inmundicia.
25. Al cesar cuenta siete días y queda limpia.
26. Al octavo día trae dos aves al sacerdote.
27. Una por el pecado y otra para holocausto; así queda limpia.
28. Así apartaréis a Israel de inmundicias para que no mueran por contaminar mi morada.
29. Esta es la ley sobre flujo y emisión, y sobre la mujer durante su separación.







CAPÍTULO 16

1. Habló Yahvé a Moisés tras la muerte de los dos hijos de Aarón, que murieron al acercarse ante Yahvé.
2. Yahvé dijo: Di a Aarón tu hermano que no entre en cualquier tiempo en el santuario tras el velo, delante del propiciatorio sobre el arca, para que no muera; porque apareceré en la nube sobre el propiciatorio.
3. Así entrará Aarón: con un becerro para expiación y un carnero para holocausto.
4. Se vestirá la túnica santa de lino, calzones de lino sobre su cuerpo, ceñido con cinto de lino y cubierto con mitra de lino; se lavará con agua antes de vestirse.
5. Tomará de la comunidad dos machos cabríos para expiación y un carnero para holocausto.
6. Ofrecerá primero el becerro por sí mismo y hará expiación por sí y por su casa.
7. Presentará los dos machos cabríos ante Yahvé a la entrada del tabernáculo.
8. Echará suertes: una por Yahvé y otra por Azazel.
9. Ofrecerá el que cayó por Yahvé como expiación.
10. El que cayó por Azazel se presentará vivo para hacer expiación y será enviado al desierto.
11. Degollará el becerro de su propia expiación.
12. Tomará brasas del altar y puñados de incienso aromático tras el velo.
13. Pondrá el incienso ante Yahvé para que su nube cubra el propiciatorio y no muera.
14. Rociará sangre del becerro hacia el propiciatorio por el oriente, siete veces con su dedo.
15. Degollará luego el macho cabrío del pueblo y llevará su sangre tras el velo, rociándola igual que la del becerro.
16. Hará expiación por el santuario por las impurezas y rebeliones de Israel; lo mismo hará por el tabernáculo que permanece entre ellos.
17. Nadie permanecerá en el tabernáculo mientras él entre a hacer expiación, hasta que salga tras expiar por sí, su casa y toda la congregación.
18. Saldrá al altar y lo expiará poniendo sangre sobre sus cuernos alrededor.
19. Rociará sangre siete veces y lo santificará de las impurezas de Israel.
20. Terminado lo anterior, presentará el macho cabrío vivo.
21. Pondrá ambas manos sobre su cabeza y confesará sobre él todas las maldades, rebeliones y pecados de Israel; los pondrá así sobre su cabeza y lo enviará al desierto por mano preparada.
22. El animal cargará con todas sus culpas a tierra apartada.
23. Entrará luego Aarón al tabernáculo, se quitará las vestiduras de lino y las dejará allí.
24. Lavará su cuerpo en lugar santo, se vestirá sus ropas y saldrá a ofrecer su holocausto y el del pueblo, expiando por ambos.
25. Quemará sobre el altar la grasa de la ofrenda por el pecado.
26. El que llevó el macho cabrío a Azazel lavará sus vestiduras y cuerpo antes de volver al campamento.
27. Sacarán fuera del campamento el becerro y el cabrío de cuya sangre se hizo uso en el santuario; quemarán sus pieles, carnes y excrementos.
28. Quien los queme lavará sus vestiduras y cuerpo antes de regresar.
29. Será ley perpetua: el décimo día del séptimo mes os afligiréis y no haréis obra alguna, naturales ni extranjeros.
30. En ese día se hará expiación por vosotros y quedaréis limpios ante Yahvé.
31. Será sábado de reposo y os afligiréis; estatuto perpetuo.
32. Hará esta ceremonia el sacerdote ungido en lugar de su padre, vestido con las túnicas de lino sagradas.
33. Expiará el santuario, el tabernáculo, el altar, los sacerdotes y todo el pueblo reunido.
34. Esto será para vosotros ley perpetua de hacer expiación una vez al año por todos los pecados de los hijos de Israel. Y lo hizo Aarón conforme al mandato recibido.

CAPÍTULO 17

1. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
2. Habla a Aarón, a sus hijos y a todo Israel: Esto es lo que Yahvé ha ordenado:
3. Cualquier que degüelle buey, cordero o cabra dentro o fuera del campamento
4. y no lo traiga a la entrada del tabernáculo para presentarlo ante Yahvé, se le contará como sangre derramada; quedará separado del pueblo.
5. Así traerán sus sacrificios al sacerdote, al tabernáculo, en lugar de ofrecerlos en campo abierto.
6. El sacerdote rociará la sangre sobre el altar y quemará la grasa como olor grato.
7. Ya no ofrecerán sacrificios a los ídolos en forma de cabras tras los cuales se han prostituido. Será ley perpetua por todas sus generaciones.
8. Cualquier hombre de Israel o extranjero que ofrezca holocausto o sacrificio
9. y no lo traiga a la entrada del tabernáculo para ofrecerlo ante Yahvé, quedará separado del pueblo.
10. Si alguien, nativo o extranjero, come sangre, yo me pondré contra él y lo separaré del pueblo.
11. La vida de la carne está en la sangre y yo la he asignado para hacer expiación por las personas; es la que expía.
12. Por tanto he dicho: Ninguno de vosotros comerá sangre ni ningún extranjero entre vosotros la comerá.
13. Quien cace animal o ave comestible derramará su sangre y la cubrirá con tierra.
14. Porque la vida de toda carne está en su sangre; por eso he ordenado: No comeréis sangre, pues la vida de toda carne es su sangre; quien la coma quedará separado.
15. Quien encuentre muerto o despedazado y coma de ello, lavará vestiduras y cuerpo y quedará inmundo hasta la tarde; luego quedará limpio.
16. Si no los lava ni se purifica, cargará con su culpa.

CAPÍTULO 18

1. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
2. Habla a Israel y diles: Yo soy Yahvé vuestro Dios.
3. No hagáis lo que se hace en Egipto ni en Canaán; no sigáis sus costumbres ni leyes.
4. Cumplid mis leyes y guardad mis preceptos; caminad en ellos; yo soy Yahvé vuestro Dios.
5. Guardad mis estatutos y leyes; el que los cumpla vivirá por ellos. Yo soy Yahvé.
6. Ningún hombre se acerque a parienta cercana para descubrir su desnudez; yo soy Yahvé.
7. No descubras la desnudez de tu padre ni de tu madre; es tu madre, no la descubras.
8. No descubras la desnudez de la mujer de tu padre; pertenece a tu padre.
9. No descubras la de tu hermana, hija de tu padre o de tu madre, haya nacido aquí o en otra parte.
10. No descubras la desnudez de la hija de tu hijo o de tu hija; son tu propia desnudez.
11. No descubras la de la hija de la mujer de tu padre, nacida de él; es tu hermana.
12. No descubras la de la hermana de tu padre; es parienta cercana.
13. No descubras la de la hermana de tu madre; es parienta de tu madre.
14. No descubras la de la hermana de tu padre, tía tuya, ni te acerques a ella.
15. No descubras la desnudez de tu nuera; es mujer de tu hijo, no la descubras.
16. No descubras la de la mujer de tu hermano; pertenece a tu hermano.
17. No descubras la desnudez de mujer y de su hija; ni tomes a la hija de su hijo o de su hija; son parientas, maldad sería.
18. No tomes mujer junto con su hermana para causarle aflicción descubriendo su desnudez mientras ella vive.
19. No te acerques a mujer durante su impureza menstrual para descubrir su desnudez.
20. No te eches con la mujer de tu prójimo contaminándote con ella.
21. No des a tus hijos para pasarlos por fuego en honor de Moloc; no profanes así el nombre de tu Dios. Yo soy Yahvé.
22. No te eches con varón como con mujer; es abominación.
23. No te acuestes con animal alguno contaminándote; ni mujer se entregue a animal; es perversión.
24. No os contaminéis en ninguna de estas cosas; por ellas se contaminaron las naciones que yo expulso ante vosotros.
25. La tierra se contaminó y castigué su maldad; la tierra vomitó a sus habitantes.
26. Vosotros guardad mis estatutos y leyes; no cometáis ninguna de estas abominaciones, naturales ni extranjeros.
27. Porque los habitantes anteriores hicieron todas estas cosas y la tierra se contaminó.
28. Si la contamináis vosotros, la tierra os vomitará igual que a ellos.
29. Quien cometa tales cosas quedará separado del pueblo.
30. Guardad, pues, lo que yo os ordeno; no hagáis las cosas abominables que se hacían antes de vosotros ni os contaminéis con ellas. Yo soy Yahvé vuestro Dios.

CAPÍTULO 19

1. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
2. Habla a toda la congregación: Sed santos porque yo, Yahvé vuestro Dios, soy santo.
3. Respetad cada uno a su madre y a su padre; guardad mis sábados. Yo soy Yahvé vuestro Dios.
4. No os volváis a los ídolos ni os hagáis dioses de fundición. Yo soy Yahvé vuestro Dios.
5. Cuando ofrezcáis sacrificio de comunión a Yahvé, hacedlo de manera que seáis aceptados.
6. Se comerá el día que lo ofrezcáis y lo que quede al día siguiente; lo que sobre al tercer día se quemará.
7. Si se come al tercer día, es abominación y no será acepta.
8. Quien lo cargue llevará su culpa por haber profanado lo santo; será separado del pueblo.
9. Al segar la tierra no segarás hasta los límites ni recogerás lo caído.
10. Ni rebuscarás en tu viña ni recogerás todo fruto caído; lo dejarás para pobres y extranjeros. Yo soy Yahvé vuestro Dios.
11. No hurtéis, mintáis ni engañéis a vuestro prójimo.
12. No juréis falso por mi nombre profanándolo. Yo soy Yahvé.
13. No defraudes ni robes; no retengas salario del jornalero hasta la mañana.
14. No maldigas al sordo ni pongas tropiezo al ciego; teme a tu Dios. Yo soy Yahvé.
15. No cometas injusticia en juicio; no favorezcas al pobre ni honres al poderoso; juzga rectamente a tu prójimo.
16. No andes difamando ni atentes contra la vida de tu prójimo. Yo soy Yahvé.
17. No aborrezcas a tu hermano en tu corazón; reprende a tu prójimo para que no cargues con pecado por él.
18. No te vengues ni guardes rencor contra los hijos de tu pueblo; ama a tu prójimo como a ti mismo. Yo soy Yahvé.
19. Guardad mis preceptos: no cruces animales de distintas especies; no siembres campo con semillas mezcladas; no vestiendo tejido mezclado de lino y lana.
20. Si un hombre se acuesta con mujer esclava prometida a otro y sin haber sido redimida ni liberada, habrá castigo; no se les ejecutará porque ella no era libre.
21. El hombre traerá al sacerdote un carnero por su culpa ante Yahvé.
22. El sacerdote hará expiación por él ante Yahvé y quedará perdonado.
23. Al entrar en la tierra y plantar árbol frutal, considerad sus frutos como incircuncisos tres años; no se comerán.
24. Al cuarto año todos sus frutos serán consagrados como alabanza a Yahvé.
25. Al quinto año ya podréis comer de ellos; así aumentará su producción. Yo soy Yahvé vuestro Dios.
26. No comáis con sangre ni practiquéis adivinación ni hechicería.
27. No cortéis redondamente las orillas de vuestra cabellera ni recortes la barba.
28. No hagáis cortes en el cuerpo por los muertos ni marca alguna sobre vosotros. Yo soy Yahvé.
29. No profanes a tu hija haciéndola ramera; no caiga la tierra en prostitución y maldad.
30. Guardad mis sábados y respetad mi santuario. Yo soy Yahvé.
31. No acudáis a espíritus de adivinos ni consultéis a médiums contaminándoos. Yo soy Yahvé vuestro Dios.
32. Levántate ante las canas y honra la persona del anciano; teme a tu Dios. Yo soy Yahvé.
33. Si extranjero habita contigo en vuestra tierra, no lo oprimáis.
34. Será como uno de vosotros; ámalo como a ti mismo porque fuisteis extranjeros en Egipto. Yo soy Yahvé vuestro Dios.
35. No cometáis injusticia en medidas, pesas o cantidades.
36. Usad balanzas, pesas y medidas justas. Yo soy Yahvé vuestro Dios que os saqué de Egipto.
37. Guardad todos mis estatutos y leyes y cumplidlos. Yo soy Yahvé.

CAPÍTULO 20

1. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
2. Di a Israel: Quien de vosotros entregue a su hijo a Moloc será ejecutado; el pueblo lo apedreará.
3. Yo pondré mi rostro contra él y lo separaré del pueblo por haber entregado a su hijo a Moloc y contaminado mi santuario.
4. Si el pueblo hace la vista gorda y no lo ejecuta,
5. yo mismo me enfrentaré contra él y su familia y los separaré junto con todos los que tras él se prostituyen siguiendo a Moloc.
6. Quien consulte a espíritus y adivinos quedará separado del pueblo; yo me opondré a él.
7. Santificaos y sed santos porque yo soy Yahvé vuestro Dios.
8. Guardad mis estatutos y cumplidlos; yo soy Yahvé que os santifico.
9. Quien maldiga a su padre o madre será ejecutado; su sangre caerá sobre él.
10. El que cometa adulterio con la mujer de su prójimo morirá, él y ella.
11. El que se acueste con la mujer de su padre descubrió la desnudez de su padre; ambos morirán.
12. El que se acueste con su nuera, ambos morirán; perversión han cometido.
13. Si hombre se acuesta con hombre como con mujer, ambos han cometido abominación; serán ejecutados.
14. Si uno toma mujer y a su madre también, es maldad; los quemarán a los tres para que no haya maldad entre vosotros.
15. Quien se una con animal morirá; mataréis también al animal.
16. Si mujer se acerca a animal para unirse con él, morirán ambos. Su sangre caerá sobre ellos.
17. Si uno toma a su hermana y descubre su desnudez, ambos serán separados del pueblo; cargarán con su culpa.
18. Si uno se acuesta con mujer durante su flujo, ambos quedarán separados.
19. No descubras la desnudez de tía o tío materno; ambos cargarán con su culpa.
20. Si uno se acuesta con la mujer de su tío, ambos cargarán con su pecado y morirán sin descendencia.
21. Si uno toma la mujer de su hermano, cosa inmunda hizo; quedarán sin hijos.
22. Guardad todos mis estatutos y leyes y cumplidlos para que no vomite la tierra donde entráis.
23. No andéis según las costumbres de las naciones que expulso ante vosotros; hicieron todo esto y los aborrecí.
24. Yo os he dado su tierra en herencia; tierra que fluye leche y miel. Yo soy Yahvé vuestro Dios que os he separado de los pueblos.
25. Haréis, pues, diferencia entre animal limpio e inmundo; no os contaminéis con animales inmundos.
26. Seréis santos para mí porque yo, Yahvé, soy santo y os separé de los pueblos para ser míos.
27. Hombre o mujer que consulte espíritus o practique adivinación será ejecutado; apedreados, su sangre caerá sobre ellos.

CAPÍTULO 21

1. Dijo Yahvé a Moisés: Habla a los sacerdotes hijos de Aarón: Ninguno se contamine por persona muerta entre su pueblo,
2. salvo por pariente cercano: madre, padre, hijo, hija y hermano,
3. y por hermana virgen que viva con él; por ella podrá contaminarse.
4. No se contamine como los demás por una mujer casada y se profane.
5. No rapen su cabeza ni recorten barba ni hagan cortes en su cuerpo.
6. Serán santos a su Dios y no profanen su nombre; ofrecen las ofrendas de Yahvé y por eso deben ser santos.
7. No tomarán mujer inmoral ni profanada ni repudiada; porque el sacerdote es consagrado a su Dios.
8. Lo trataréis como santo porque ofrece el alimento de vuestro Dios; santo será para vosotros porque yo, Yahvé que os santifico, soy santo.
9. Si la hija de sacerdote se entrega a la prostitución profana a su padre; será quemada.
10. El sumo sacerdote no descubrirá su cabeza ni rasgará vestiduras,
11. ni entrará donde haya cadáver aunque sea su padre o su madre; no se contaminará.
12. No saldrá del santuario ni profanará el santuario de su Dios porque la consagración de su Dios está sobre él. Yo soy Yahvé.
13. Tomará mujer virgen.
14. No viuda, repudiada o inmoral; sino virgen de su pueblo tomará,
15. para no profanar su descendencia entre su pueblo. Yo soy Yahvé que lo santifico.
16. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
17. Di a Aarón: Ningún descendiente tuyo que tenga defecto físico podrá ofrecerme el alimento santo.
18. Nadie que tenga defecto: ciego, cojo, desproporcionado,
19. el que tenga pie o mano fracturada,
20. jorobado, enano, con mancha en ojo, leproso, que tenga el miembro dañado o esté lisiado,
21. podrá acercarse al altar.
22. Podrá comer de las ofrendas santísimas pero no se acercará al altar ni oficiará por tener defecto; no profanará mis cosas. Yo soy Yahvé.
23. No se acercará al velo ni al altar por tener defecto, para no profanar mis santuarios. Yo soy Yahvé que los santifico.
24. Así lo dijo Moisés a Aarón, a sus hijos y a todo Israel.

CAPÍTULO 22

1. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
2. Di a Aarón y a sus hijos que respeten las ofrendas santas que los hijos de Israel me consagran; no profanen mi santo nombre. Yo soy Yahvé.
3. Diles: Si alguno de vuestra descendencia estando inmundo se acerca a las ofrendas que Israel consagra a Yahvé, será separado de mi presencia. Yo soy Yahvé.
4. Ningún descendiente de Aarón que tenga lepra o flujo coma de las ofrendas hasta quedar limpio. Quien toque algo inmundo o tenga emisión
5. quedará inmundo hasta la tarde.
6. Si no se purifica tras la inmundicia, no comerá de las cosas santas.
7. Tras la puesta del sol quedará limpio y podrá comer de las ofrendas.
8. No comerá cosa muerta o despedazada para no contaminarse. Yo soy Yahvé.
9. Cumplirán mis preceptos para no cargar con pecado y morir por profanarlos. Yo soy Yahvé que los santifico.
10. Ningún extraño comerá de lo santo; ni huésped ni jornalero del sacerdote.
11. Si el sacerdote compra persona con su dinero, esa y los nacidos en su casa podrán comer de su mesa.
12. Si la hija de sacerdote se casa con extraño, no comerá de las ofrendas santas.
13. Si queda viuda o repudiada sin descendencia y vuelve a casa de su padre, comerá del alimento paterno; ningún extraño podrá comer.
14. Quien coma santuario por descuido añadirá una quinta parte y lo entregará al sacerdote.
15. No profanarán las cosas santas que los hijos de Israel apartan para Yahvé,
16. haciéndolos cargar con culpa al comer sus santas ofrendas. Yo soy Yahvé que los santifico.
17. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
18. Di a Israel: Cualquiera que ofrezca holocausto lo hará de manera que sea aceptado.
19. Será macho sin defecto de entre bueyes, corderos o cabras.
20. No ofrecerán nada que tenga defecto porque no será acepto.
21. Quien ofrezca sacrificio de comunión cumpliendo voto o voluntariamente lo traerá sin defecto para ser aceptado.
22. No ofrecerán animal ciego, lisiado o enfermo; no lo pongáis sobre el altar.
23. Buey o cordero con algún miembro demasiado largo o corto podréis ofrecer como ofrenda voluntaria, pero no por voto.
24. No ofreceréis a Yahvé animal con testículos dañados o cortados; no lo hagáis en vuestra tierra.
25. Ni de mano de extranjero aceptaréis tales animales; están dañados y no serán aceptados.
26. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
27. Cuando nazca becerro, cordero o cabrito, permanecerá siete días junto a su madre; desde el octavo día en adelante será acepto como ofrenda.
28. No degollaréis vaca u oveja el mismo día que a su cría.
29. Al ofrecer sacrificio de acción de gracias hacedlo de manera que sea aceptado.
30. Se comerá ese mismo día sin dejar nada para la mañana. Yo soy Yahvé.
31. Guardad mis mandamientos y cumplidlos. Yo soy Yahvé.
32. No profanéis mi santo nombre; yo seré santificado entre los hijos de Israel. Yo soy Yahvé que os santifico,
33. que os saqué de Egipto para ser vuestro Dios. Yo soy Yahvé.

CAPÍTULO 23

1. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
2. Habla a los hijos de Israel y diles: Estas son mis fiestas solemnes en las que convocaréis santa asamblea:
3. Seis días trabajaréis; el séptimo día será sábado de reposo con santa convocación; ninguna obra haréis. Es sábado de Yahvé donde quiera que habitéis.
4. Estas son las fiestas solemnes con santa convocación en su tiempo señalado:
5. El mes primero, el catorce del mes entre las dos tardes, es la Pascua de Yahvé.
6. El quince de ese mes será la fiesta de los panes sin levadura; siete días comeréis pan sin levadura.
7. El primer día tendréis santa convocación; ningún trabajo servil haréis.
8. Siete días ofreceréis fuego delante de Yahvé; el séptimo día también santa convocación.
9. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
10. Di a Israel: Cuando entréis en la tierra y cosechéis, traeráis una gavilla de primicias al sacerdote.
11. Él la mecerá ante Yahvé para que seáis aceptados; lo hará el día después del sábado.
12. Ese mismo día ofreceréis cordero sin defecto de un año en holocausto.
13. Con él ofrenda de dos décimas de harina amasada con aceite y su libación de vino.
14. No comeréis pan ni grano tostado ni espigas tiernas hasta haber presentado esta ofrenda. Estatuto perpetuo por generaciones.
15. Contad desde el día después del sábado, desde el día que ofrecisteis la gavilla mecida: siete semanas completas.
16. Cincuenta días hasta el día después del séptimo sábado; ofreceréis nueva ofrenda de cereal.
17. De vuestras moradas traeréis dos panes para ser mecidos; dos décimas de harina leudada, primicias para Yahvé.
18. Con el pan ofreceréis siete corderos sin defecto de un año, un becerro y dos carneros.
19. Ofreceréis también macho cabrío por expiación y dos corderos por sacrificio de comunión.
20. El sacerdote los mecerá junto con el pan de primicias ante Yahvé por parte santa para Yahvé.
21. Ese día proclamaréis santa convocación; ningún trabajo servil haréis. Estatuto perpetuo donde habitéis.
22. Al cosechar no segaréis hasta el borde ni recogeréis lo caído; lo dejaréis para pobres y extranjeros. Yo soy Yahvé vuestro Dios.
23. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
24. El séptimo mes, el primero del mes, tendréis día de reposo, señal con trompetas y santa convocación.
25. Ningún trabajo servil haréis y ofreceréis ofrenda ante Yahvé.
26. Habló Yahvé a Moisés: El décimo día de este séptimo mes será día de expiación; santa convocación será; afligiréis vuestras almas y ofreceréis ofrenda a Yahvé.
27. Ningún trabajo haréis en ese día porque es día de expiación para hacer expiación por vosotros ante Yahvé.
28. Toda persona que no se aflija ese día será separada de su pueblo.
29. Quien trabaje ese día lo destruiré de entre su pueblo.
30. Ningún trabajo haréis; estatuto perpetuo por generaciones.
31. Será sábado de reposo; afligiréis vuestras almas desde la tarde del noveno día hasta la tarde siguiente.
32. Dijo además Yahvé: El quince del séptimo mes será fiesta de los Tabernáculos por siete días.
33. El primer día santa convocación; ningún trabajo servil haréis.
34. Siete días ofreceréis ofrenda a Yahvé; el octavo día también santa convocación y ofreceréis ofrenda; es asamblea solemne.
35. Estas son las fiestas de Yahvé en las que convocaréis santa asamblea y ofreceréis ofrenda quemada, holocausto y sacrificio según corresponde cada día.
36. Aparte de los sábados y ofrendas voluntarias, cumpliréis esto en su tiempo señalado ante Yahvé.
37. Moisés comunicó a Israel todas estas ordenanzas de Yahvé.






CAPÍTULO 24

1. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
2. Ordena a los hijos de Israel que te traigan aceite puro de olivas, prensado, para el alumbrado, para mantener encendida continuamente la lámpara.
3. Fuera del velo del Testimonio, en el tabernáculo de reunión, la dispondrá Aarón para que arda desde la tarde hasta la mañana delante de Yahvé continuamente. Es estatuto perpetuo por vuestras generaciones.
4. Sobre el candelabro de oro puro pondrá las lámparas delante de Yahvé siempre.
5. Tomarás también flor de harina y cocerás de ella doce tortas; cada torta será de dos décimas de efa.
6. Las pondrás en dos hileras, seis en cada hilera, sobre la mesa de oro puro delante de Yahvé.
7. Pondrás sobre cada hilera incienso puro, para que sirva de porción conmemorativa y sea ofrenda quemada a Yahvé.
8. Cada día de reposo las dispondrá delante de Yahvé continuamente, por parte de los hijos de Israel, como alianza perpetua.
9. Serán de Aarón y de sus hijos, los cuales las comerán en lugar santo; porque es cosa santísima para él, de las ofrendas quemadas a Yahvé, por derecho perpetuo.
10. En aquel tiempo salió el hijo de una mujer israelita, que era hijo de un egipcio, entre los hijos de Israel; y riñeron en el campamento el hijo de la mujer israelita y un hombre israelita.
11. Y el hijo de la mujer israelita blasfemó el Nombre, y lo maldijo. Entonces lo trajeron a Moisés. El nombre de su madre era Selomit, hija de Dabri, de la tribu de Dan.
12. Y lo pusieron en la cárcel, hasta que se les declarara por palabra de Yahvé.
13. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
14. Saca al blasfemo fuera del campamento; y todos los que le oyeron pongan sus manos sobre la cabeza de él, y apedréelo toda la congregación.
15. Y a los hijos de Israel hablarás diciendo: Cualquiera que maldijere a su Dios, llevará su pecado.
16. Y el que blasfeme el nombre de Yahvé, ciertamente morirá; toda la congregación lo apedreará; así el extranjero como el natural, si blasfemare el Nombre, morirá.
17. El que matare a cualquier persona, ciertamente morirá.
18. Y el que matare a un animal, lo restituirá, vida por vida.
19. Si alguien causare lesión a su prójimo, como él hizo, así se le haga:
20. fractura por fractura, ojo por ojo, diente por diente; de la misma lesión que él causó al otro, así se le haga a él.
21. El que matare animal, lo restituirá; mas el que matare hombre, morirá.
22. Una misma ley tendréis; para el extranjero como para el natural será; porque yo soy Yahvé vuestro Dios.
23. Habló Moisés a los hijos de Israel, y sacaron al blasfemo fuera del campamento y lo apedrearon. E hicieron los hijos de Israel como Yahvé había ordenado a Moisés.

CAPÍTULO 25

1. Habló Yahvé a Moisés en el monte Sinaí diciendo:
2. Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando entréis en la tierra que yo os doy, la tierra reposará sábado para Yahvé.
3. Seis años sembrarás tu tierra y seis años podarás tu viña y recogerás sus frutos;
4. mas el séptimo año será sábado de reposo para la tierra, sábado para Yahvé; no sembrarás tu campo ni podarás tu viña.
5. Lo que naciere de suyo de tu cosecha no segarás, ni recogerás las uvas de tu viña sin cultivar; año de reposo será para la tierra.
6. Y el producto del sábado de la tierra será para tu alimento, el de tu siervo, el de tu criada, el de tu jornalero y el de tu extranjero que mora contigo;
7. y para tu ganado y para los animales que están en tu tierra será todo su fruto para comer.
8. Contarás siete semanas de años, siete veces siete años; y te serán cuarenta y nueve años.
9. Entonces harás tocar la trompeta en el mes séptimo, a los diez días del mes, en el día de la expiación; harás tocar la trompeta por toda vuestra tierra.
10. Y santificaréis el año cincuenta y proclamaréis libertad en la tierra para todos sus habitantes; será para vosotros el jubileo, y volveréis cada uno a su posesión, y cada cual volverá a su familia.
11. Año cincuenta será jubileo; no sembraréis ni segaréis lo que naciere de suyo en él, ni recogeréis las uvas de las viñas sin cultivar;
12. porque es jubileo, santo será para vosotros; comeréis su fruto sacado del campo.
13. En este año del jubileo volveréis cada uno a su posesión.
14. Si vendéis algo a vuestro prójimo o compráis de mano de vuestro prójimo, no os engañéis unos a otros.
15. Conforme al número de los años después del jubileo comprarás de tu prójimo; conforme al número de los años de los frutos te venderá a ti.
16. Cuantos más años queden, más subirás el precio; y cuantos menos años queden, más rebajarás el precio; porque número de cosechas es lo que te vende.
17. No os engañéis, pues, unos a otros; mas teme a tu Dios; porque yo soy Yahvé vuestro Dios.
18. Cumplid, pues, mis estatutos y guardad mis preceptos, y cumplidlos; y habitaréis en la tierra seguros.
19. Y la tierra dará su fruto, y comeréis hasta saciaros, y habitaréis en ella seguros.
20. Y si dijereis: ¿Qué comeremos el séptimo año si no sembráramos ni recogiéremos nuestros frutos?
21. Yo enviaré mi bendición sobre vosotros el sexto año, y hará fruto por tres años.
22. Y sembraréis el año octavo y comeréis del fruto viejo hasta el año noveno; comeréis de lo viejo hasta que venga su fruto nuevo.
23. La tierra no se venderá enajenadamente, porque mía es la tierra; vosotros sois extranjeros y peregrinos conmigo.
24. Por toda la tierra de vuestra posesión otorgaréis derecho de rescate a la tierra.
25. Si tu hermano empobrece y vende parte de su posesión, vendrá su pariente más cercano y rescatará lo que su hermano vendió.
26. Si aquel no tiene quien lo rescate, pero él mismo llegare a tener lo suficiente para rescatarlo,
27. entonces contará los años desde que la vendió, y devolverá lo que sobrare al hombre a quien la vendió, y volverá a su posesión.
28. Mas si no pudiere conseguir lo suficiente para recuperarla, lo que fue vendido quedará en poder del comprador hasta el año del jubileo; y en el jubileo saldrá libre, y volverá a su posesión.
29. Si alguno vendiere casa de morada en ciudad amurallada, tendrá derecho de rescate dentro de un año después de su venta; durante un año podrá rescatarla.
30. Y si no se rescata dentro del año completo, será propiedad perpetua del comprador y de sus descendientes; no saldrá libre en el jubileo.
31. Pero las casas de las aldeas que no tienen muro alrededor, se considerarán como campo abierto; tendrán derecho de rescate y saldrán libres en el jubileo.
32. En cuanto a las ciudades de los levitas, las casas de las ciudades de su posesión, tendrán derecho de rescate perpetuo los levitas.
33. Y el que rescate de los levitas, saldrá libre de la casa vendida y de la ciudad de su posesión en el jubileo; porque las casas de las ciudades de los levitas son su posesión entre los hijos de Israel.
34. Pero los campos de los alrededores de sus ciudades no se venderán, porque son posesión perpetua para ellos.
35. Si tu hermano empobrece y sus manos flaquean entre vosotros, lo ayudarás como al extranjero y peregrino, para que viva contigo.
36. No tomarás de él interés ni ganancia; mas teme a tu Dios, para que tu hermano viva contigo.
37. No le darás tu dinero a interés, ni le venderás tus víveres con ganancia.
38. Yo soy Yahvé vuestro Dios que os saqué de la tierra de Egipto para daros la tierra de Canaán y ser vuestro Dios.
39. Si tu hermano empobrece contigo y se vende a ti, no le harás servir como esclavo.
40. Como jornalero y como peregrino estará contigo; hasta el año del jubileo te servirá.
41. Entonces saldrá libre de tu casa, él y sus hijos con él, y volverá a su familia y a la posesión de sus padres.
42. Porque son mis siervos, a quienes saqué de la tierra de Egipto; no serán vendidos como esclavos.
43. No te enseñorearás de él con dureza; mas teme a tu Dios.
44. En cuanto a los esclavos y esclavas que tendréis, de las naciones que están a vuestro alrededor, de ellos compraréis siervos y siervas.
45. También podréis comprar de los hijos de los peregrinos que viven entre vosotros, y de sus familias que están con vosotros, los que han nacido en vuestra tierra; y serán vuestra posesión.
46. Y los tendréis como herencia para vuestros hijos después de vosotros, para poseerlos como herencia; para siempre os servirán de ellos; mas sobre vuestros hermanos los hijos de Israel no se enseñoreará cada uno con dureza.
47. Si el peregrino o extranjero que está contigo adquiere bienes, y tu hermano empobrece y se vende al extranjero o peregrino que está contigo, o a alguien de la familia del extranjero,
48. después de vendido tendrá derecho de rescate; uno de sus hermanos lo podrá rescatar,
49. o su tío o el hijo de su tío lo rescatará, o cualquier pariente cercano de su familia lo podrá rescatar; o si él pudiere, se rescatará a sí mismo.
50. Hará cuentas con el que lo compró desde el año que se vendió hasta el año del jubileo; y el precio de su rescate será conforme al número de años, según el tiempo de un jornalero.
51. Si aún quedan muchos años, devolverá para su rescate una parte proporcional del dinero por el que fue comprado.
52. Si quedan pocos años hasta el jubileo, hará cuentas con él; devolverá su rescate conforme a los años que le quedan.
53. Como contratado por años estará con él; no se enseñoreará con dureza delante de ti.
54. Y si no se rescata de ninguna manera, saldrá libre en el año del jubileo, él y sus hijos con él.
55. Porque los hijos de Israel son siervos míos; siervos son ellos a quienes saqué de la tierra de Egipto. Yo soy Yahvé vuestro Dios.

CAPÍTULO 26

1. No os haréis ídolos ni imagen tallada, ni erigiréis estatuto; ni pondréis en vuestra tierra piedra pintada para postraros ante ella; porque yo soy Yahvé vuestro Dios.
2. Guardad mis sábados y reverenciad mi santuario. Yo soy Yahvé.
3. Si anduviereis en mis estatutos y guardareis mis mandamientos y los cumpliereis,
4. yo os daré lluvias a su tiempo, y la tierra dará su fruto y los árboles del campo darán su fruto.
5. Vuestra trilla llegará hasta la vendimia, y la vendimia llegará hasta la siembra; y comeréis vuestro pan hasta saciaros, y habitaréis seguros en vuestra tierra.
6. Y daré paz en la tierra, y dormiréis y nadie os espantará; y haré desaparecer de la tierra las fieras, y no pasará por ella espada.
7. Perseguiréis a vuestros enemigos y caerán a espada delante de vosotros.
8. Cinco de vosotros perseguirán a cien, y cien de vosotros perseguirán a diez mil; y caerán vuestros enemigos a espada delante de vosotros.
9. Porque yo me volveré a vosotros, y os haré crecer, y os multiplicaré, y confirmaré mi pacto con vosotros.
10. Comeréis lo viejo guardado por mucho tiempo, y sacaréis lo viejo para guardar lo nuevo.
11. Pondré mi tabernáculo entre vosotros, y mi alma no os aborrecerá.
12. Andaré entre vosotros y seré vuestro Dios, y vosotros seréis mi pueblo.
13. Yo soy Yahvé vuestro Dios que os saqué de la tierra de Egipto para que no fuérais sus esclavos; y os he librado de su yugo para que anduvierais erguidos.
14. Pero si no me oyereis ni cumpliereis todos estos mandamientos,
15. y si rechazareis mis estatutos y aborreciereis mis preceptos, no cumpliendo todos mis mandamientos y quebrantando mi alianza,
16. yo también haré con vosotros esto: os enviaré terror, consunción y fiebre que consuma vuestros ojos y consuma vuestra vida; sembraréis en vano vuestra simiente, porque vuestros enemigos la comerán.
17. Pondré mi rostro contra vosotros, y caeréis delante de vuestros enemigos; los que os aborrecen os señorearán, y huiréis sin que nadie os persiga.
18. Y si aun con esto no me oyereis, os castigaré siete veces más por vuestros pecados.
19. Quebrantaré la soberbia de vuestra fuerza; haré vuestro cielo como hierro y vuestra tierra como bronce.
20. Gastaréis vuestra fuerza en vano; vuestra tierra no dará su fruto ni los árboles del campo darán su fruto.
21. Si anduviereis contrariamente a mí y no quisiereis obedecerme, os traeré siete veces más plagas conforme a vuestros pecados.
22. Enviaré contra vosotros fieras del campo que os despojen de vuestros hijos, destruyan vuestro ganado y os amengüen, y queden desolados vuestros caminos.
23. Y si aun con esto no os corrigiereis ante mí y anduviereis contrariamente a mí,
24. yo también andaré contrario a vosotros y os heriré siete veces más por vuestros pecados.
25. Traeré sobre vosotros espada que vengue mi alianza; y cuando os refugiéis en vuestras ciudades, enviaré pestilencia entre vosotros y seréis entregados en manos del enemigo.
26. Cuando yo os quebrante el sustento del pan, cocerán diez mujeres vuestro pan en un horno y os lo devolverán racionado; comeréis y no os saciaréis.
27. Si con todo esto no me oyereis, sino que anduviereis contrariamente a mí,
28. yo me enfureceré contra vosotros y os castigaré siete veces más por vuestros pecados.
29. Comeréis la carne de vuestros hijos y la carne de vuestras hijas.
30. Destruiré vuestros lugares altos y derribaré vuestras imágenes del sol; pondré vuestros cadáveres sobre los cadáveres de vuestros ídolos, y mi alma os aborrecerá.
31. Convertiré vuestras ciudades en ruinas y asolaré vuestros santuarios; no os oleré en olor de vuestro incienso.
32. Asolaré yo la tierra, de modo que se espanten vuestros enemigos que habiten en ella.
33. A vosotros os esparciré entre las naciones y desenvainaré espada en pos de vosotros; y vuestra tierra será desolada y vuestras ciudades ruinas.
34. Entonces la tierra disfrutará sus sábados todo el tiempo que esté desierta y vosotros estéis en tierra de vuestros enemigos; entonces descansará la tierra y disfrutará sus sábados.
35. Todo el tiempo que esté desierta descansará, lo que no descansó en vuestros sábados cuando habitabais en ella.
36. A los que de vosotros queden vivos, infundiré temblor en su corazón en tierras de sus enemigos; el sonido de una hoja los perseguirá y huirán como quien huye de la espada; caerán sin que nadie los persiga.
37. Tropezarán unos con otros como ante espada, sin que nadie los persiga; no podréis resistir delante de vuestros enemigos.
38. Pereceréis entre las naciones y os devorará la tierra de vuestros enemigos.
39. Los que de vosotros queden vivos se consumirán por su iniquidad en las tierras de vuestros enemigos, y aun por las iniquidades de sus padres junto con ellos.
40. Entonces confesarán su maldad y la maldad de sus padres, su prevaricación con que prevaricaron contra mí y que anduvieron contrariamente a mí.
41. Por eso yo también anduve contrario a ellos y los llevé a tierra de sus enemigos; si entonces se humillare su corazón incircunciso y aceptaren la pena de su pecado,
42. entonces me acordaré de mi alianza con Jacob, y de mi alianza con Isaac y de mi alianza con Abraham me acordaré, y de la tierra me acordaré.
43. La tierra quedará desolada de ellos y disfrutará sus sábados mientras está desierta sin ellos; y ellos pagarán su pecado, por cuanto rechazaron mis preceptos y aborrecieron mis estatutos.
44. Sin embargo, estando ellos en tierra de sus enemigos no los rechazaré ni los aborreceré hasta consumirlos y quebrantar mi alianza con ellos; porque yo soy Yahvé su Dios.
45. Me acordaré en su favor de la alianza con sus antepasados, a quienes saqué de la tierra de Egipto ante los ojos de las naciones para ser su Dios. Yo soy Yahvé».
46. Estos son los preceptos, leyes y normas que estableció Yahvé entre sí y los hijos de Israel en el monte Sinaí por medio de Moisés.

CAPÍTULO 27

1. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
2. Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando alguien hiciere especial voto de personas a Yahvé, conforme a tu estimación, será así:
3. Si tu estimación fuere de varón de veinte años hasta sesenta años, será tu estimación cincuenta siclos de plata, según el siclo del santuario.
4. Si fuere hembra, tu estimación será treinta siclos.
5. De cinco años hasta veinte años, tu estimación será veinte siclos por el varón y diez siclos por la hembra.
6. De un mes hasta cinco años, tu estimación será cinco siclos de plata por el varón; por la hembra tu estimación será tres siclos de plata.
7. De sesenta años arriba, si fuere varón tu estimación será quince siclos; por la hembra diez siclos.
8. Si fuere demasiado pobre para pagar tu estimación, se presentará delante del sacerdote y el sacerdote lo tasará; conforme a las posibilidades del que hizo el voto lo tasará.
9. Si fuere animal de los que se suelen ofrecer a Yahvé, todo lo que de ellos se entregare a Yahvé será santo.
10. No lo cambiará ni lo trocará, ni bueno por malo ni malo por bueno; si cambiare animal por animal, ambos serán santos.
11. Si fuere algún animal inmundo que no se suele ofrecer a Yahvé, lo presentarán delante del sacerdote.
12. Y el sacerdote lo tasará según sea bueno o malo; conforme a tu estimación así será.
13. Si lo quisiere rescatar, añadirá la quinta parte sobre tu tasación.
14. Cuando alguien santifique su casa consagrándola a Yahvé, el sacerdote la tasará conforme sea buena o mala; y quedará tasada así.
15. Si el que la santificó quisiere rescatarla, añadirá la quinta parte del valor de tu tasación sobre ella, y será suya.
16. Si alguien santifica parte del campo de su posesión a Yahvé, tu tasación será conforme a su siembra: una medida de siembra de cebada valdrá cincuenta siclos de plata.
17. Si santifica su campo desde el año del jubileo, quedará conforme a tu tasación.
18. Si lo santifica después del jubileo, el sacerdote le contará los años que faltan hasta el año del jubileo y se rebajará proporcionalmente de tu tasación.
19. Si el que santificó el campo lo quisiere rescatar, añadirá la quinta parte del valor tasado sobre él y quedará suyo.
20. Si no lo rescata y lo vende a otro, ya no podrá ser rescatado.
21. Cuando salga libre en el jubileo, será cosa santísima para Yahvé, como campo consagrado; será propiedad del sacerdote.
22. Si santifica a Yahvé un campo que compró y que no es de su posesión familiar,
23. el sacerdote le contará el valor tasado hasta el año del jubileo; y aquel mismo día pagará el precio tasado como cosa consagrada a Yahvé.
24. En el jubileo el campo volverá a aquel de quien lo compró, a cuya posesión pertenece.
25. Toda tu tasación será conforme al siclo del santuario; el siclo equivale a veinte geras.
26. Sin embargo, nadie podrá santificar el primogénito de su ganado, que por derecho ya pertenece a Yahvé; sea buey u oveja, de Yahvé es.
27. Si fuere animal inmundo, lo rescatará conforme a tu tasación añadiendo la quinta parte; si no se rescata, se venderá conforme a tu tasación.
28. Pero nada que alguien consagre a Yahvé de todo lo que posee, ni persona ni animal ni campo de su herencia, se podrá vender ni rescatar; todo lo consagrado será cosa santísima para Yahvé.
29. Ninguna persona consagrada al exterminio podrá ser rescatada; ciertamente morirá.
30. También el diezmo de la tierra, tanto de la semilla del campo como del fruto de los árboles, es de Yahvé; santificado es a Yahvé.
31. Si alguien quisiere rescatar algo de su diezmo, añadirá la quinta parte sobre él.
32. Todo diezmo de vacas y de ovejas, todo lo que pasa bajo el cayado; el décimo será santificado a Yahvé.
33. No se examinará si es bueno o malo, ni se cambiará; si se cambia, ambos serán santos y no podrán ser rescatados.
34. Estos son los mandamientos que Yahvé ordenó a Moisés para los hijos de Israel en el monte Sinaí.



