LIBRO DE JOSUÉ

CAPÍTULO 1

1. Después de la muerte de Moisés siervo de Jehová, aconteció que Jehová habló a Josué hijo de Nun, que había servido a Moisés, diciendo:
2. Mi siervo Moisés ha muerto; ahora, pues, levántate, pasa este Jordán, tú y todo este pueblo, a la tierra que yo doy a los hijos de Israel.
3. Yo os he dado todo lugar que pise la planta de vuestro pie, como lo dije a Moisés.
4. Desde el desierto y el Líbano, hasta el gran río, el río Éufrates, toda la tierra de los heteos hasta el mar occidental, será vuestro territorio.
5. Nadie te podrá hacer frente en todos los días de tu vida; como estuve con Moisés, estaré contigo; no te dejaré ni te desampararé.
6. Esfuérzate y cobra ánimo; porque tú repartirás por heredad a este pueblo la tierra que juré a sus padres que les daría.
7. Solamente esfuérzate y cobra mucho ánimo, cuidando de cumplir toda la ley que mi siervo Moisés te mandó; no te apartes de ella ni a la derecha ni a la izquierda, para que seas prosperado en todo adonde vayas.
8. No se apartará de tu boca este libro de la ley, sino que meditarás en él de día y de noche, para que cuides de hacer según todo lo que en él está escrito; porque entonces harás prosperar tu camino y todo te saldrá bien.
9. ¿No te lo he ordenado? Esfuérzate y cobra ánimo; no temas ni te desalientes, porque Jehová tu Dios estará contigo en todo adonde vayas.
10. Entonces mandó Josué a los oficiales del pueblo, diciendo:
11. Pasad por en medio del campamento y ordenad al pueblo diciendo: Preparaos provisiones; porque dentro de tres días pasaréis este Jordán para entrar a poseer la tierra que Jehová vuestro Dios os da para poseerla.
12. Y habló Josué a los rubenitas y gaditas y a la media tribu de Manasés, diciendo:
13. Acordaos de lo que os mandó Moisés siervo de Jehová, diciendo: Jehová vuestro Dios os ha dado reposo y os ha dado esta tierra.
14. Vuestras mujeres, vuestros niños y vuestros ganados quedarán en la tierra que Moisés os dio a este lado del Jordán; mas vosotros, todos los valientes y guerreros, pasaréis armados delante de vuestros hermanos y los ayudaréis,
15. hasta que Jehová dé reposo a vuestros hermanos como a vosotros, y posean también ellos la tierra que Jehová vuestro Dios les da; entonces volveréis a la tierra de vuestra heredad y la poseeréis, la cual os dio Moisés siervo de Jehová a este lado del Jordán, hacia donde nace el sol.
16. Y le respondieron diciendo: Todo lo que nos has mandado haremos, y a donde nos envíes iremos.
17. Como obedecimos a Moisés en todo, así te obedeceremos a ti; solamente que Jehová tu Dios esté contigo, como estuvo con Moisés.
18. Cualquiera que sea rebelde a tu mandato y no obedezca a tus palabras en todo lo que le mandes, sea muerto; solamente esfuérzate y cobra ánimo.

CAPÍTULO 2

1. Y envió Josué hijo de Nun desde Sitim dos espías secretamente, diciendo: Id, reconoced la tierra y especialmente a Jericó. Y fueron y entraron en casa de una mujer ramera que se llamaba Rahab, y se quedaron allí.
2. Y fue dado aviso al rey de Jericó, diciendo: He aquí que han venido esta noche hombres de los hijos de Israel para reconocer la tierra.
3. Entonces el rey de Jericó envió a decir a Rahab: Saca a los hombres que han venido a ti y han entrado en tu casa; porque han venido a reconocer toda la tierra.
4. Mas la mujer los había tomado y escondido; y respondió: Es verdad que vinieron a mí, mas yo no sabía de dónde eran.
5. Y cuando se iba a cerrar la puerta, al hacerse de noche, los hombres salieron; no sé a dónde fueron; perseguidlos aprisa, porque los alcanzaréis.
6. Pero ella los había hecho subir al terrado y los había escondido entre las cañas de lino que tenía puestas sobre el terrado.
7. Y los hombres los persiguieron por el camino del Jordán hasta los vados; y en cuanto salieron los que los perseguían, se cerró la puerta.
8. Y antes que se acostaran, ella subió a ellos al terrado,
9. y les dijo: Sé que Jehová os ha dado esta tierra; porque el temor de vosotros ha caído sobre nosotros, y todos los habitantes del país han desmayado delante de vosotros.
10. Porque hemos oído cómo Jehová secó las aguas del Mar Rojo delante de vosotros cuando salisteis de Egipto, y lo que hicisteis a los dos reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jordán, a Sehón y a Og, a los cuales destruisteis por completo.
11. Y oyéndolo, nuestro corazón se desmayó, ni quedó en nadie aliento delante de vosotros; porque Jehová vuestro Dios es Dios arriba en los cielos y abajo en la tierra.
12. Ahora, pues, os pido que me juréis por Jehová, que como yo he usado de misericordia con vosotros, uséis también vosotros con la casa de mi padre; y me deis señal de verdad,
13. que salvaréis la vida a mi padre y a mi madre, a mis hermanos y a mis hermanas, y a todo lo que es de ellos, y libraréis nuestras vidas de la muerte.
14. Y los hombres le respondieron: Nuestra vida responderá por la vuestra, si no divulgáis este nuestro negocio; y cuando Jehová nos entregue la tierra, usaremos contigo de misericordia y verdad.
15. Entonces ella los hizo descender con una cuerda por la ventana; porque su casa estaba sobre el muro de la ciudad, y ella vivía sobre el muro.
16. Y les dijo: Idos al monte, para que no os encuentren los que van persiguiéndoos; y escondeos allí tres días hasta que vuelvan; después iréis por vuestro camino.
17. Y los hombres le dijeron: Libres seremos de este juramento que nos has hecho prestar.
18. He aquí, cuando entremos en la tierra, atarás esta cuerda de grana en la ventana por donde nos has hecho descender; y reunirás en tu casa a tu padre, a tu madre, a tus hermanos y a toda la familia de tu padre.
19. Y cualquiera que saliere de las puertas de tu casa, su sangre caerá sobre su cabeza, y nosotros seremos inocentes; mas cualquiera que estuviere contigo dentro de tu casa, su sangre sobre nuestra cabeza si alguien le pusiere mano encima.
20. Y si divulgareis este nuestro negocio, también nosotros quedaremos libres del juramento que nos has hecho prestar.
21. Y ella respondió: Sea así como decís. Entonces los despidió, y ellos se fueron; y ella ató la cuerda de grana en la ventana.
22. Y fueron y llegaron al monte, y se quedaron allí tres días hasta que volvieron los que los perseguían; y los buscadores los buscaron por todo el camino y no los hallaron.
23. Y los dos hombres descendieron del monte, pasaron el Jordán y vinieron a Josué hijo de Nun, y le contaron todo lo que les había sucedido.
24. Y dijeron a Josué: Ciertamente Jehová ha entregado toda la tierra en nuestras manos; y además todos los habitantes del país han desmayado delante de nosotros.

CAPÍTULO 3

1. Josué se levantó de mañana y partieron de Sitim, y vinieron hasta el Jordán, él y todos los hijos de Israel; y se quedaron allí antes de pasar.
2. Y aconteció que al cabo de tres días, los oficiales pasaron por el campamento,
3. y mandaron al pueblo diciendo: Cuando viereis el arca del pacto de Jehová vuestro Dios y los sacerdotes levitas que la llevan, entonces partiréis de vuestro lugar e iréis tras ella.
4. Pero haya entre vosotros y ella como dos mil codos de distancia; no os acerquéis a ella, para que sepáis el camino por donde habéis de ir; porque no habéis pasado antes por este camino.
5. Y dijo Josué al pueblo: Santificaos, porque mañana Jehová hará maravillas entre vosotros.
6. Y habló Josué a los sacerdotes diciendo: Llevad el arca del pacto y pasad delante del pueblo. Y llevaban el arca del pacto y caminaban delante del pueblo.
7. Y Jehová dijo a Josué: Hoy comenzaré a engrandecerte ante los ojos de todo Israel, para que sepan que como estuve con Moisés, estaré contigo.
8. Tú, pues, mandarás a los sacerdotes que llevan el arca del pacto diciendo: Cuando lleguéis a la orilla de las aguas del Jordán, os detendréis en el Jordán.
9. Y dijo Josué a los hijos de Israel: Acercaos acá y oíd las palabras de Jehová vuestro Dios.
10. Y dijo Josué: En esto conoceréis que el Dios viviente está en medio de vosotros, y que él sin falta echará de delante de vosotros al cananeo, al heteo, al heveo, al ferezeo, al gergeseo, al amorreo y al jebuseo.
11. He aquí el arca del pacto del Señor de toda la tierra pasa delante de vosotros al Jordán.
12. Tomad, pues, ahora doce hombres de las tribus de Israel, uno de cada tribu.
13. Y cuando las plantas de los pies de los sacerdotes que llevan el arca de Jehová, el Señor de toda la tierra, se posen en las aguas del Jordán, las aguas del Jordán se cortarán; porque las aguas que bajan de arriba se detendrán formando un montón.
14. Y aconteció que cuando partió el pueblo de sus tiendas para pasar el Jordán, llevando los sacerdotes el arca del pacto delante del pueblo,
15. y cuando los que llevaban el arca llegaron al Jordán, y los pies de los sacerdotes que llevaban el arca se mojaron en la orilla de las aguas —porque el Jordán se desborda por toda su ribera todos los días de la siega—,
16. las aguas que descendían de arriba se detuvieron y se alzaron formando un montón muy lejos, junto a la ciudad de Adán, que está al lado de Saretán; y las que descendían hacia el mar del desierto, el Mar Salado, se cortaron por completo; y el pueblo pasó frente a Jericó.
17. Pero los sacerdotes que llevaban el arca del pacto de Jehová se mantuvieron firmes en lo seco en medio del Jordán; y todo Israel pasó en lo seco, hasta que todo el pueblo terminó de pasar el Jordán.

CAPÍTULO 4

1. Cuando todo el pueblo hubo pasado el Jordán, Jehová habló a Josué diciendo:
2. Tomad del pueblo doce hombres, uno de cada tribu,
3. y mandadles diciendo: Tomad de aquí, de en medio del Jordán, del lugar donde están firmes los pies de los sacerdotes, doce piedras, y llevadlas con vosotros y ponedlas en el lugar donde habéis de alojaros esta noche.
4. Entonces llamó Josué a los doce hombres que había elegido de entre los hijos de Israel, uno de cada tribu,
5. y les dijo: Pasad delante del arca de Jehová vuestro Dios al medio del Jordán, y levante cada uno de vosotros una piedra sobre su hombro, según el número de las tribus de los hijos de Israel,
6. para que esto sirva por señal entre vosotros; y cuando mañana vuestros hijos preguntaren a sus padres diciendo: ¿Qué significan estas piedras?
7. les responderéis: Que las aguas del Jordán se cortaron delante del arca del pacto de Jehová cuando pasó por el Jordán; por tanto estas piedras servirán de memoria perpetua a los hijos de Israel.
8. E hicieron los hijos de Israel como les mandó Josué; tomaron doce piedras de en medio del Jordán, según el número de las tribus de los hijos de Israel, como Jehová lo había dicho a Josué; y las llevaron consigo al lugar donde se alojaban, y las pusieron allí.
9. También levantó Josué otras doce piedras en medio del Jordán, en el lugar donde estuvieron los pies de los sacerdotes que llevaban el arca del pacto; y están allí hasta hoy.
10. Y los sacerdotes que llevaban el arca se quedaron en medio del Jordán hasta que se cumplió todo lo que Jehová había mandado decir a Josué, conforme a todo lo que Moisés le había ordenado; y el pueblo se dio prisa y pasó.
11. Y cuando todo el pueblo hubo pasado, pasó también el arca de Jehová y los sacerdotes delante del pueblo.
12. Y pasaron los hijos de Rubén, los hijos de Gad y la media tribu de Manasés armados delante de los hijos de Israel, como les había dicho Moisés.
13. Como cuarenta mil hombres armados pasaron para la guerra delante de Jehová hacia los llanos de Jericó.
14. En aquel día Jehová engrandeció a Josué ante los ojos de todo Israel; y le temieron todos los días de su vida, como habían temido a Moisés.
15. Y Jehová habló a Josué diciendo:
16. Manda a los sacerdotes que llevan el arca del testimonio que suban del Jordán.
17. Y mandó Josué a los sacerdotes diciendo: Subid del Jordán.
18. Y aconteció que cuando los sacerdotes que llevaban el arca del pacto de Jehová subieron de en medio del Jordán y sacaron las plantas de sus pies a lo seco, las aguas del Jordán se volvieron a su lugar y corrieron como antes sobre toda su ribera.
19. Y el pueblo subió del Jordán el día diez del mes primero; y acamparon en Gilgal, al oriente de Jericó.
20. Y aquellas doce piedras que habían tomado del Jordán, las levantó Josué en Gilgal.
21. Y habló a los hijos de Israel diciendo: Cuando mañana vuestros hijos preguntaren a sus padres diciendo: ¿Qué significan estas piedras?
22. entonces haréis saber a vuestros hijos diciendo: Israel pasó este Jordán en lo seco,
23. porque Jehová vuestro Dios secó las aguas del Jordán delante de vosotros hasta que pasasteis, como hizo Jehová vuestro Dios en el Mar Rojo al cual secó delante de nosotros hasta que pasamos,
24. para que todos los pueblos de la tierra conozcan la mano de Jehová, que es poderosa; para que temáis a Jehová vuestro Dios todos los días.

CAPÍTULO 5

1. Y sucedió que cuando oyeron todos los reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jordán al occidente, y todos los reyes de los cananeos que estaban junto al mar, que Jehová había secado las aguas del Jordán delante de los hijos de Israel hasta que pasamos, su corazón se desmayó y no quedó en ellos aliento delante de los hijos de Israel.
2. En aquel tiempo dijo Jehová a Josué: Hazte cuchillos de piedra y vuelve a circuncidar a los hijos de Israel por segunda vez.
3. Y se hizo Josué cuchillos de piedra y circuncidó a los hijos de Israel en el collado de los prepucios.
4. Esta es la causa por la cual Josué los circuncidó: Todo el pueblo que había salido de Egipto, los varones, todos los hombres de guerra, habían muerto en el desierto por el camino después de salir de Egipto.
5. Porque todo aquel pueblo que salió, estaba circuncidado; mas todo aquel que había nacido en el desierto por el camino después de salir de Egipto, no estaba circuncidado.
6. Porque cuarenta años anduvieron los hijos de Israel por el desierto, hasta que pereció toda la nación de los hombres de guerra que habían salido de Egipto; por cuanto no obedecieron a la voz de Jehová, por lo cual juró Jehová que no les dejaría ver la tierra que Jehová había jurado a sus padres darnos, tierra que fluye leche y miel.
7. Y en lugar de ellos hizo subir a sus hijos; a estos circuncidó Josué, porque estaban incircuncisos, pues no los habían circuncidado por el camino.
8. Y cuando terminaron de circuncidar a toda la nación, se quedaron en su lugar en el campamento hasta que sanaron.
9. Y Jehová dijo a Josué: Hoy he quitado de vosotros el oprobio de Egipto. Y llamó el nombre de aquel lugar Gilgal, hasta hoy.
10. Y acamparon los hijos de Israel en Gilgal, y celebraron la Pascua el día catorce del mes, al atardecer, en los llanos de Jericó.
11. Y al día siguiente de la Pascua comieron del fruto de la tierra, panes sin levadura y espigas tostadas, precisamente aquel día.
12. Y el maná cesó al día siguiente, cuando comieron del fruto de la tierra; y los hijos de Israel ya no tuvieron maná, sino que comieron de los productos de la tierra de Canaán aquel año.
13. Y aconteció que estando Josué cerca de Jericó, alzó los ojos y miró; y he aquí un hombre que estaba delante de él con su espada desenvainada en su mano. Y se acercó Josué y le dijo: ¿Eres de los nuestros o de nuestros enemigos?
14. Y él respondió: No, sino que he venido como príncipe del ejército de Jehová. Entonces Josué se postró rostro en tierra, le adoró y le dijo: ¿Qué dice mi Señor a su siervo?
15. Y el príncipe del ejército de Jehová respondió a Josué: Quítate el calzado de tus pies, porque el lugar donde estás es santo. Y Josué lo hizo así.

CAPÍTULO 6

1. Y Jericó estaba cerrada y bien cerrada a causa de los hijos de Israel; nadie entraba ni salía.
2. Mas Jehová dijo a Josué: Mira, yo he entregado en tu mano a Jericó y a su rey, con sus hombres de guerra.
3. Cercaréis, pues, la ciudad todos los hombres de guerra, yendo alrededor de la ciudad una vez; y esto haréis seis días.
4. Y siete sacerdotes llevarán siete bocinas de cuernos de carneros delante del arca; y al séptimo día daréis siete vueltas a la ciudad, y los sacerdotes tocarán las bocinas.
5. Y cuando suenen prolongadamente las bocinas de cuernos de carneros, y al oír vosotros el sonido de la trompeta, todo el pueblo gritará a gran voz; y el muro de la ciudad se derrumbará por sí mismo, y el pueblo subirá cada uno derecho hacia adelante.
6. Entonces llamó Josué hijo de Nun a los sacerdotes y les dijo: Llevad el arca del pacto, y que siete sacerdotes lleven siete bocinas de cuernos de carneros delante del arca de Jehová.
7. Y dijo al pueblo: Pasad y rodead la ciudad; y los que van armados vayan delante del arca de Jehová.
8. Y cuando Josué hubo hablado al pueblo, los siete sacerdotes, llevando las siete bocinas de cuernos de carneros delante de Jehová, pasaron y tocaron las bocinas; y el arca del pacto de Jehová los seguía.
9. Y los que iban armados iban delante de los sacerdotes que tocaban las bocinas, y la retaguardia iba detrás del arca, caminando y tocando las bocinas.
10. Mas Josué había ordenado al pueblo diciendo: No gritaréis, ni dejaréis oír vuestra voz, ni saldrá palabra de vuestra boca, hasta el día que yo os diga: Gritad; entonces gritaréis.
11. Así dio una vuelta a la ciudad el arca de Jehová, y volvieron al campamento y durmieron allí.
12. Y Josué se levantó de mañana, y los sacerdotes tomaron el arca de Jehová.
13. Y los siete sacerdotes llevando las siete bocinas de cuernos de carneros, iban delante del arca de Jehová, andando y tocando las bocinas continuamente; y los que iban armados iban delante de ellos, y la retaguardia iba detrás del arca de Jehová, caminando y tocando las bocinas.
14. Así dieron otra vuelta a la ciudad el segundo día, y volvieron al campamento; e hicieron así seis días.
15. Y aconteció que al séptimo día, se levantaron al rayar el alba y dieron siete vueltas a la ciudad de la misma manera; solamente aquel día dieron siete vueltas a la ciudad.
16. Y a la séptima vuelta, cuando los sacerdotes tocaban las bocinas, Josué dijo al pueblo: ¡Gritad! porque Jehová os ha entregado la ciudad.
17. Mas la ciudad será anatema, ella y todo lo que hay en ella, para Jehová; solamente Rahab la ramera vivirá, ella y los que están con ella en su casa, porque escondió a los mensajeros que enviamos.
18. Empero guardaos vosotros del anatema, no sea que os hagáis anatema también, tomando algo del anatema, y pongáis en turbamento el campamento de Israel y lo perturbéis.
19. Y toda la plata, el oro y los vasos de bronce y de hierro, serán consagrados a Jehová; entrarán en el tesoro de Jehová.
20. Entonces gritó el pueblo cuando oyeron el sonido de las bocinas; y al oír el pueblo el sonido de la trompeta, gritó a gran voz, y el muro se derrumbó por sí mismo; y subió el pueblo a la ciudad, cada uno derecho hacia adelante, y la tomaron.
21. Y destruyeron todo lo que había en la ciudad, hombres y mujeres, niños y ancianos, hasta los bueyes, las ovejas y los asnos, todo a filo de espada.
22. Mas Josué dijo a los dos hombres que habían reconocido la tierra: Entrad en la casa de la mujer ramera y sacad de allí a ella y a todo lo que es suyo, como le jurasteis.
23. Y entrando los jóvenes espías, sacaron a Rahab, a su padre, a su madre, a sus hermanos y a todo lo que era suyo; sacaron también a toda su parentela, y los pusieron fuera del campamento de Israel.
24. Y quemaron la ciudad a fuego y todo lo que había en ella; solamente pusieron la plata, el oro y los vasos de bronce y de hierro en el tesoro de la casa de Jehová.
25. Mas Rahab la ramera, la casa de su padre y todo lo que era suyo, los salvó Josué; y ha habitado en Israel hasta hoy, por cuanto escondió a los mensajeros que Josué envió a reconocer a Jericó.
26. En aquel tiempo hizo Josué juramento diciendo: Maldito delante de Jehová sea el hombre que se levante y reedifique esta ciudad de Jericó; sobre su primogénito eche sus cimientos, y sobre su hijo menor ponga sus puertas.
27. Y Jehová estaba con Josué, y su nombre se divulgó por toda la tierra.

CAPÍTULO 7

1. Pero los hijos de Israel cometieron una prevaricación en lo anatema; porque Acán hijo de Carmi, hijo de Zabdi, hijo de Zare, de la tribu de Judá, tomó del anatema; y la ira de Jehová se encendió contra los hijos de Israel.
2. Y envió Josué hombres desde Jericó a Hai, que está junto a Bet-aven, al oriente de Bet-el, y les dijo: Subid y reconoced la tierra. Y aquellos hombres subieron y reconocieron a Hai.
3. Y volvieron a Josué y le dijeron: No suba todo el pueblo, sino que suban unos dos mil o tres mil hombres, y herirán a Hai; no canses a todo el pueblo allí, porque pocos son.
4. Subieron, pues, de los del pueblo allí como tres mil hombres, los cuales huyeron delante de los de Hai.
5. Y los de Hai los hirieron a unos treinta y seis hombres; y los persiguieron desde la puerta hasta Sebarim, y los derrotaron bajando; por lo cual el corazón del pueblo se desmayó y se hizo como agua.
6. Entonces Josué rasgó sus vestidos y se postró rostro en tierra delante del arca de Jehová hasta el atardecer, él y los ancianos de Israel, y echaron polvo sobre sus cabezas.
7. Y dijo Josué: ¡Ay, Señor Jehová! ¿Por qué hiciste pasar a este pueblo el Jordán, para entregarnos en manos de los amorreos a fin de destruirnos? ¡Ojalá nos hubiéramos contentado y nos hubiéramos quedado al otro lado del Jordán!
8. Señor, ¿qué diré, después que Israel ha vuelto las espadas delante de sus enemigos?
9. Porque cuando lo oiga el cananeo y todos los habitantes de la tierra, nos rodearán y borrarán nuestro nombre de la tierra; ¿y qué harás tú por tu gran nombre?
10. Entonces Jehová dijo a Josué: Levántate; ¿por qué te postras así sobre tu rostro?
11. Israel ha pecado, y han quebrantado mi pacto que les mandé; y han tomado del anatema, y han hurtado y mentido, y lo han escondido entre sus enseres.
12. Por eso los hijos de Israel no pudieron resistir delante de sus enemigos, sino que volvieron las espaldas delante de sus enemigos, porque vinieron a ser anatema; no estaré más con vosotros, si no destruyereis de en medio de vosotros el anatema.
13. Levántate, santifica al pueblo y di: Santificaos para mañana, porque Jehová el Dios de Israel dice así: Hay anatema en medio de ti, oh Israel; no podrás resistir delante de tus enemigos hasta que quitéis el anatema de en medio de vosotros.
14. Os acercaréis, pues, mañana por vuestras tribus; y la tribu que Jehová señale se acercará por familias, y la familia que Jehová señale se acercará por casas, y la casa que Jehová señale se acercará hombre por hombre.
15. Y el que sea hallado con el anatema, será quemado a fuego, él y todo lo que tiene, por cuanto ha quebrantado el pacto de Jehová y ha cometido maldad en Israel.
16. Entonces Josué se levantó de mañana e hizo acercar a Israel por sus tribus; y fue señalada la tribu de Judá.
17. E hizo acercar a la familia de Judá, y señaló a la familia de Zare; e hizo acercar a la familia de Zare hombre por hombre, y fue señalado Zabdi.
18. E hizo acercar su casa hombre por hombre, y fue hallado Acán hijo de Carmi, hijo de Zabdi, hijo de Zare, de la tribu de Judá.
19. Entonces Josué dijo a Acán: Hijo mío, da gloria a Jehová el Dios de Israel y confiesa delante de él; declárame ahora qué has hecho, no me lo encubras.
20. Y Acán respondió a Josué diciendo: Es verdad, yo he pecado contra Jehová el Dios de Israel, y he hecho esto y esto:
21. Vi entre los despojos una hermosa capa de Sinar, doscientos siclos de plata y una barra de oro de cincuenta siclos de peso; los codicié y los tomé; y he aquí están escondidos en la tierra en medio de mi tienda, y la plata debajo.
22. Entonces Josué envió mensajeros que corrieron a la tienda; y he aquí estaba escondido en su tienda, y la plata debajo.
23. Y tomándolo de en medio de su tienda, lo trajeron a Josué y a todos los hijos de Israel, y lo pusieron delante de Jehová.
24. Entonces Josué y todo Israel con él, tomaron a Acán hijo de Zare, la plata, la capa, la barra de oro, sus hijos, sus hijas, sus bueyes, sus asnos, sus ovejas, su tienda y todo lo que tenía, y los llevaron al valle de Acor.
25. Y dijo Josué: ¿Por qué nos has turbado? Jehová te turbe hoy. Y todo Israel lo apedreó, y los quemaron a fuego después de apedrearlos.
26. Y levantaron sobre él un gran montón de piedras, que permanece hasta hoy; y Jehová se apartó del ardor de su ira. Por aquel lugar se llamó el Valle de Acor hasta hoy.

CAPÍTULO 8

1. Y Jehová dijo a Josué: No temas ni te desalientes; toma contigo a todo el pueblo de guerra, y levántate y sube a Hai; he aquí yo he entregado en tu mano al rey de Hai, a su pueblo, a su ciudad y a su tierra.
2. Y harás a Hai y a su rey como hiciste a Jericó y a su rey; solamente que sus despojos y sus ganados tomaréis para vosotros; pon emboscada a la ciudad por detrás de ella.
3. Se levantó, pues, Josué y todo el pueblo de guerra para subir contra Hai; y eligió Josué treinta mil hombres valientes y los envió de noche,
4. y les mandó diciendo: Mirad, pondréis emboscada a la ciudad detrás de ella; no os alejaréis mucho de la ciudad, y estaréis todos preparados.
5. Y yo y todo el pueblo que está conmigo nos acercaremos a la ciudad; y cuando salgan ellos contra nosotros, como hicieron antes, huiremos delante de ellos,
6. y vendrán tras nosotros hasta que los apartemos de la ciudad; porque ellos dirán: Huyen de nosotros como la primera vez. Huyamos, pues, delante de ellos.
7. Entonces vosotros os levantaréis de la emboscada y tomaréis la ciudad; porque Jehová vuestro Dios la entregará en vuestra mano.
8. Y cuando la hayáis tomado, le prenderéis fuego; haréis conforme a la palabra de Jehová. Mirad que así lo hagáis.
9. Entonces Josué los envió, y ellos se fueron a la emboscada, y se pusieron entre Bet-el y Hai, al occidente de Hai; y Josué se quedó aquella noche en medio del pueblo.
10. Y se levantó Josué de mañana y pasó revista al pueblo; y subieron él y los ancianos de Israel delante del pueblo hacia Hai.
11. Y subió todo el pueblo de guerra que estaba con él, y se acercaron y vinieron delante de la ciudad; y acamparon al norte de Hai, y el valle estaba entre ellos y Hai.
12. Y tomó como cinco mil hombres y los puso en emboscada entre Bet-el y Hai, al occidente de la ciudad.
13. Así dispusieron al pueblo: el campamento al norte de la ciudad, y su emboscada al occidente de la ciudad; y Josué se avanzó aquella noche hasta la mitad del valle.
14. Y aconteció que cuando el rey de Hai lo vio, se dio prisa y salieron los hombres de la ciudad contra Israel a la batalla, al lugar señalado frente al desierto; y no sabía que había emboscada contra él detrás de la ciudad.
15. Y Josué y todo Israel huyeron delante de ellos, y se fueron por el camino del desierto.
16. Y fue convocada toda la gente que estaba en la ciudad para perseguirlos; y persiguieron a Josué y se alejaron de la ciudad.
17. Y no quedó hombre en Hai ni en Bet-el que no saliera tras Israel; y dejaron la ciudad abierta y persiguieron a Israel.
18. Entonces Jehová dijo a Josué: Alza la lanza que tienes en tu mano hacia Hai, porque yo la entregaré en tu mano. Y alzó Josué la lanza hacia la ciudad.
19. Y los de la emboscada se levantaron prontamente de su lugar, y corrieron cuando él alzó su mano; y entraron en la ciudad y la tomaron, y se dieron prisa a prenderle fuego.
20. Y mirando los de Hai detrás de sí, vieron que el humo de la ciudad subía al cielo, y no tuvieron lugar para huir ni por un lado ni por otro; y el pueblo que huía hacia el desierto se volvió contra los que los perseguían.
21. Y viendo Josué y todo Israel que los de la emboscada habían tomado la ciudad y que el humo de la ciudad subía, se volvió y derrotó a los hombres de Hai.
22. Y los de la emboscada salieron también a encontrarse con ellos; de modo que quedaron en medio de Israel, unos de una parte y otros de la otra; y los hirieron hasta que no quedó ninguno de ellos que escapara.
23. Mas al rey de Hai lo tomaron vivo y lo trajeron a Josué.
24. Y cuando Israel hubo acabado de matar a todos los habitantes de Hai en el campo, en el desierto por donde los perseguían, y cuando todos cayeron a filo de espada hasta ser consumidos, entonces todo Israel volvió a Hai y la hirió a filo de espada.
25. Y los que cayeron aquel día, hombres y mujeres, fueron doce mil, todos los de Hai.
26. Porque Josué no retiró su mano que tenía alzada con la lanza, hasta que destruyó por completo a todos los habitantes de Hai.
27. Solamente los ganados y los despojos de aquella ciudad tomó Israel para sí, conforme a lo que Jehová había mandado a Josué.
28. Y Josué puso a Hai en ruinas, y la convirtió en lugar desolado para siempre hasta hoy.
29. Y al rey de Hai lo colgó en un madero hasta el atardecer; y cuando el sol se puso, mandó Josué que bajaran su cuerpo del madero, y lo arrojaron a la entrada de la puerta de la ciudad, y levantaron sobre él un gran montón de piedras que permanece hasta hoy.
30. Entonces Josué edificó un altar a Jehová el Dios de Israel en el monte de Ebal,
31. como lo había ordenado Moisés siervo de Jehová a los hijos de Israel, conforme a lo que está escrito en el libro de la ley de Moisés, un altar de piedras enteras sobre las cuales nadie había alzado hierro; y ofrecieron sobre él holocaustos a Jehová y sacrificaron ofrendas de paz.
32. Y escribió allí sobre las piedras la ley de Moisés, la cual leyó delante de los hijos de Israel.
33. Y todo Israel, con sus ancianos, oficiales y jueces, estaba de pie a uno y otro lado del arca, delante de los sacerdotes levitas que llevaban el arca del pacto de Jehová, así el extranjero como el natural; la mitad de ellos hacia el monte de Gerizim y la otra mitad hacia el monte de Ebal, como había ordenado Moisés siervo de Jehová, para que bendijesen primero al pueblo de Israel.
34. Después leyó todas las palabras de la ley, las bendiciones y las maldiciones, conforme a todo lo que está escrito en el libro de la ley.
35. No hubo palabra de todo lo que Moisés mandó, que Josué no leyese delante de toda la congregación de Israel, y de las mujeres, de los niños y de los extranjeros que andaban entre ellos.

CAPÍTULO 9

1. Aconteció que cuando oyeron esto todos los reyes que estaban al otro lado del Jordán, en las montañas, en los valles y en toda la costa del mar Grande hacia el Líbano: el heteo, el amorreo, el cananeo, el ferezeo, el heveo y el jebuseo,
2. se reunieron de común acuerdo para pelear contra Josué y contra Israel.
3. Pero los habitantes de Gabaón, cuando supieron lo que Josué había hecho a Jericó y a Hai,
4. obraron con astucia; y fueron y se hicieron pasar por embajadores, y cargaron sus asnos con sacos viejos y odres de vino viejos, rotos y remendados,
5. y calzados con zapatos viejos y remendados en sus pies, y con vestidos viejos sobre sí; y todo el pan que llevaban para el camino era seco y carcomido.
6. Y vinieron a Josué al campamento en Gilgal, y le dijeron a él y a los de Israel: Venimos de un país muy lejano; haced, pues, alianza con nosotros.
7. Y los hombres de Israel respondieron a los heveos: Quizá habitáis entre nosotros; ¿cómo, pues, podremos hacer alianza con vosotros?
8. Y ellos dijeron a Josué: Nosotros somos tus siervos. Y Josué les dijo: ¿Quiénes sois y de dónde venís?
9. Y ellos respondieron: De un país muy lejano vinieron tus siervos, a causa del nombre de Jehová tu Dios; porque hemos oído su fama, y todo lo que hizo en Egipto,
10. y todo lo que hizo a los dos reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jordán: a Sehón rey de Hesbón y a Og rey de Basán, que estaba en Astarot.
11. Por lo cual nuestros ancianos y todos los habitantes de nuestro país nos dijeron: Tomad provisiones en vuestras manos para el camino, e id a encontrarlos y decidles: Nosotros somos vuestros siervos; haced alianza con nosotros.
12. Este nuestro pan lo tomamos recién salido de nuestras casas, el día que salimos para venir a vosotros; y ahora mirad, está seco y carcomido.
13. Y estos odres que llenamos de vino eran nuevos; y he aquí se han roto; y estos nuestros vestidos y calzados se han envejecido a causa de lo muy largo del camino.
14. Entonces los hombres de Israel tomaron de sus provisiones, y no consultaron a Jehová.
15. Y Josué hizo paz con ellos y concertó con ellos que les dejaría con vida; y los príncipes de la congregación se lo juraron.
16. Pero aconteció que al cabo de tres días después de haber hecho alianza con ellos, supieron que eran sus vecinos y que habitaban entre ellos.
17. Y los hijos de Israel partieron y llegaron a sus ciudades al tercer día; y sus ciudades eran Gabaón, Cafira, Beerot y Quiriat-jearim.
18. Mas los hijos de Israel no los hirieron, porque los príncipes de la congregación les habían jurado por Jehová el Dios de Israel; y toda la congregación murmuraba contra los príncipes.
19. Y todos los príncipes dijeron a toda la congregación: Nosotros les hemos jurado por Jehová el Dios de Israel, por tanto no podemos tocarlos.
20. Esto les haremos: los dejaremos con vida, para que no venga sobre nosotros ira a causa del juramento que les hemos hecho.
21. Y los príncipes añadieron: Vivan. Pero quedaron para cortar leña y sacar agua para toda la congregación, como los príncipes les habían dicho.
22. Y llamándolos Josué, les habló diciendo: ¿Por qué nos engañasteis diciendo que vivíais muy lejos de nosotros, siendo que habitáis entre nosotros?
23. Ahora, pues, malditos seréis; no dejará de haber entre vosotros siervos que corten leña y saquen agua para la casa de mi Dios.
24. Y respondieron a Josué y dijeron: Fue anunciado a tus siervos que Jehová tu Dios había mandado a su siervo Moisés que os diese toda la tierra y que destruiría a todos los habitantes de ella delante de vosotros; por eso tuvimos gran temor por nuestras vidas a causa de vosotros, y por eso hicimos esto.
25. Y ahora he aquí estamos en tu mano; haz lo que te parezca bueno y recto hacer con nosotros.
26. Y así lo hizo con ellos; los libró de la mano de los hijos de Israel para que no los matasen.
27. Y los destinó Josué aquel día a cortar leña y a sacar agua para la congregación y para el altar de Jehová, en el lugar que Jehová eligiese; lo cual continúan haciendo hasta hoy.

CAPÍTULO 10

1. Aconteció que cuando Adonisedec rey de Jerusalén oyó que Josué había tomado a Hai y la había destruido por completo, y que había hecho a Hai y a su rey como había hecho a Jericó y a su rey, y que los de Gabaón habían hecho paz con los de Israel y estaban entre ellos,
2. tuvieron gran temor; porque Gabaón era ciudad grande, como una de las ciudades reales, y era mayor que Hai, y todos sus hombres eran valientes.
3. Por ello Adonisedec rey de Jerusalén envió a decir a Oham rey de Hebrón, a Pire rey de Jarmut, a Jafía rey de Laquis y a Debir rey de Eglón:
4. Venid a mí y ayudadme, y ataquemos a Gabaón, porque ha hecho paz con Josué y con los hijos de Israel.
5. Se reunieron, pues, y subieron cinco reyes de los amorreos: el rey de Jerusalén, el rey de Hebrón, el rey de Jarmut, el rey de Laquis y el rey de Eglón; y acamparon contra Gabaón y la atacaron.
6. Y los de Gabaón enviaron a decir a Josué al campamento en Gilgal: No retires tu mano de tus siervos; sube prontamente a nosotros y líbranos y ayúdanos, porque se han reunido contra nosotros todos los reyes de los amorreos que habitan en las montañas.
7. Subió, pues, Josué de Gilgal, él y todo el pueblo de guerra con él, y todos los hombres valientes.
8. Y Jehová dijo a Josué: No temas de ellos, porque en tu mano los he entregado; ninguno de ellos podrá hacerte frente.
9. Y vino Josué de Gilgal, caminando toda la noche, y los sorprendió.
10. Y Jehová los puso en desorden delante de Israel, y los hirió con gran mortandad en Gabaón; y los persiguió por el camino que sube a Bet-orón, y los hirió hasta Azeca y hasta Maceda.
11. Y mientras huían delante de Israel y bajaban por Bet-orón, Jehová arrojó desde el cielo grandes piedras sobre ellos hasta Azeca, y murieron; y fueron más los que murieron a causa de las piedras del granizo que los que mataron los hijos de Israel a filo de espada.
12. Entonces habló Josué a Jehová, el día en que Jehová entregó al amorreo en manos de los hijos de Israel; y dijo en presencia de los de Israel: Sol, detente en Gabaón; y tú, Luna, en el valle de Ajalón.
13. Y el sol se detuvo y la luna se paró, hasta que la nación se hubo vengado de sus enemigos. ¿No está escrito esto en el libro de Jaser? Y se detuvo el sol en medio del cielo, y no se apresuró a ponerse como un día entero.
14. No hubo día semejante a aquel, ni antes ni después, en que Jehová obedeciera a la voz de un hombre; porque Jehová peleaba por Israel.
15. Y volvió Josué y todo Israel con él al campamento en Gilgal.
16. Pero aquellos cinco reyes huyeron y se escondieron en una cueva en Maceda.
17. Y fue dado aviso a Josué diciendo: Los cinco reyes han sido hallados escondidos en una cueva en Maceda.
18. Y Josué dijo: Rodad grandes piedras a la entrada de la cueva y poned hombres junto a ella para que los guarden;
19. pero vosotros no os detengáis, sino perseguid a vuestros enemigos y atacadles por la retaguardia, y no les dejéis entrar en sus ciudades; porque Jehová vuestro Dios los ha entregado en vuestra mano.
20. Y aconteció que cuando Josué y los hijos de Israel terminaron de herirlos con gran mortandad hasta que fueron destruidos, los que quedaron de ellos entraron en las ciudades fortificadas y se salvaron.
21. Y todo el pueblo volvió en paz a Josué al campamento en Maceda; nadie movió su lengua contra los hijos de Israel.
22. Entonces dijo Josué: Abrid la cueva y sacad a esos cinco reyes de la cueva y traédmelos.
23. E hicieron así, y sacaron de la cueva a aquellos cinco reyes: al rey de Jerusalén, al rey de Hebrón, al rey de Jarmut, al rey de Laquis y al rey de Eglón.
24. Y cuando los trajeron delante de Josué, llamó Josué a todos los hombres de Israel y dijo a los capitanes de los ejércitos que iban con él: Acercaos y poned vuestros pies sobre los cuellos de estos reyes. Y se acercaron y pusieron sus pies sobre los cuellos de ellos.
25. Y Josué les dijo: No temáis ni os desalentéis; esfuérzaos y cobrad ánimo, porque así hará Jehová a todos vuestros enemigos contra los cuales peleáis.
26. Después los hirió y los mató, y los colgó en cinco maderos; y estuvieron colgados en los maderos hasta el atardecer.
27. Y cuando el sol se puso, mandó Josué que los bajaran de los maderos, y los arrojó en la cueva donde se habían escondido; y pusieron grandes piedras sobre la boca de la cueva, que permanecen hasta hoy.
28. Aquel mismo día tomó Josué a Maceda y la hirió a filo de espada, y destruyó por completo a su rey; los destruyó a todos, sin dejar con vida ninguno; e hizo al rey de Maceda como había hecho al rey de Jericó.
29. Pasó luego Josué y todo Israel con él a Libna, y combatió contra ella.
30. Y Jehová la entregó también con su rey en manos de Israel; y la hirió a filo de espada con todos sus habitantes, sin dejar con vida ninguno; e hizo a su rey como había hecho al rey de Jericó.
31. De Libna pasó Josué y todo Israel con él a Laquis; y acampó contra ella y la combatió.
32. Y Jehová entregó a Laquis en manos de Israel, y la tomó al segundo día, y la hirió a filo de espada con todos sus habitantes, conforme a todo lo que había hecho a Libna.
33. Entonces Horam rey de Gezer subió para ayudar a Laquis; mas Josué lo derrotó a él y a su pueblo, sin dejarle ninguno con vida.
34. De Laquis pasó Josué y todo Israel con él a Eglón; y acamparon contra ella y la combatieron.
35. Y la tomaron aquel mismo día y la hirieron a filo de espada; y destruyó Josué por completo aquel día a todos los que en ella había, conforme a todo lo que había hecho a Laquis.
36. Subió luego Josué y todo Israel con él de Eglón a Hebrón, y la combatieron.
37. Y la tomaron y la hirieron a filo de espada, a su rey y a todos sus lugares; y no dejó con vida ninguno, conforme a todo lo que había hecho a Eglón; y la destruyó por completo con todos sus habitantes.
38. Después se volvió Josué y todo Israel con él a Debir; y la combatió.
39. Y la tomó con su rey y todos sus lugares; y los hirió a filo de espada, y destruyó por completo a todos sus habitantes, sin dejar con vida ninguno; e hizo a Debir y a su rey como había hecho a Hebrón y a Libna y a su rey.
40. Así hirió Josué toda la región de las montañas, del sur, de los llanos y de las laderas, y a todos sus reyes; no dejó con vida ninguno, sino que destruyó por completo a todo lo que respiraba, como Jehová el Dios de Israel lo había mandado.
41. Y los hirió Josué desde Cades-barnea hasta Gaza, y toda la tierra de Gosén hasta Gabaón.
42. Y todos estos reyes y sus tierras los tomó Josué de una vez; porque Jehová el Dios de Israel peleaba por Israel.
43. Y volvió Josué y todo Israel con él al campamento en Gilgal.

CAPÍTULO 11

1. Aconteció que cuando lo oyó Jabín rey de Hazor, envió a decir a Jobab rey de Madón, al rey de Simrón, al rey de Acsaf,
2. y a los reyes que estaban al norte en las montañas, en el llano al sur de Cinerot, en los valles y en las regiones de Dor al occidente,
3. al cananeo del oriente y del occidente, al amorreo, al heteo, al ferezeo y al jebuseo en las montañas, y al heveo al pie del monte Hermón en la tierra de Mizpa.
4. Y salieron ellos con todos sus ejércitos, pueblo tan numeroso como la arena que está a la orilla del mar, y muchísimos caballos y carros.
5. Y todos estos reyes se aliaron, y vinieron y acamparon juntos junto a las aguas de Merom, para pelear contra Israel.
6. Y Jehová dijo a Josué: No temas delante de ellos, porque mañana a esta hora los entregaré a todos ellos muertos delante de Israel; tú desjarretarás sus caballos y quemarás sus carros.
7. Y Josué y todo el pueblo de guerra con él vino de repente sobre ellos junto a las aguas de Merom y los acometió;
8. y Jehová los entregó en manos de Israel, quienes los derrotaron y los persiguieron hasta la gran ciudad de Sidón, hasta Misrefot-maim y hasta el valle de Mizpa al oriente; y los hirieron hasta no dejarles ninguno con vida.
9. E hizo Josué con ellos como Jehová le había mandado: desjarretó sus caballos y quemó sus carros.
10. Y volvió Josué y tomó a Hazor, e hirió a su rey a filo de espada; porque Hazor era antes la cabeza de todos aquellos reinos.
11. Y hirieron a todos los que estaban en ella a filo de espada, destruyéndolos por completo; no quedó nada que respirase; y pusieron fuego a Hazor.
12. Y tomó Josué todas las ciudades de aquellos reyes, y a todos sus reyes, y los hirió a filo de espada, destruyéndolos por completo, como lo había mandado Moisés siervo de Jehová.
13. Sin embargo, Israel no quemó ninguna de las ciudades que estaban sobre sus colinas, a excepción de Hazor solamente, la cual quemó Josué.
14. Y los hijos de Israel tomaron para sí todos los despojos de aquellas ciudades y los ganados; mas a todos los hombres los hirieron a filo de espada hasta destruirlos, sin dejar con vida ninguno.
15. Como lo había mandado Jehová a su siervo Moisés, así mandó Moisés a Josué, y así lo hizo Josué; no dejó de cumplir palabra de todo lo que Jehová había mandado a Moisés.
16. Tomó, pues, Josué toda aquella tierra, las montañas, todo el sur, toda la tierra de Gosén, los valles, el desierto, la montaña de Israel y sus valles;
17. desde el monte Halac que sube hasta Seir, hasta Baal-gad en el valle del Líbano al pie del monte Hermón; y tomó a todos sus reyes, los hirió y los mató.
18. Por mucho tiempo hizo Josué guerra a todos estos reyes.
19. No hubo ciudad que hiciese paz con los hijos de Israel, con excepción de los heveos que habitaban en Gabaón; todo lo tomaron por combate.
20. Porque de parte de Jehová venía el endurecer el corazón de ellos para que salieran a combatir contra Israel, a fin de destruirlos por completo sin que hallaran gracia, sino para exterminarlos, como Jehová lo había mandado a Moisés.
21. En aquel tiempo vino Josué y destruyó a los anaqueos de las montañas, de Hebrón, de Debir, de Anab y de todas las montañas de Judá y de todas las montañas de Israel; los destruyó por completo junto con sus ciudades.
22. No quedó ninguno de los anaqueos en la tierra de los hijos de Israel; solamente quedaron en Gaza, en Gat y en Asdod.
23. Así tomó Josué toda la tierra, conforme a todo lo que Jehová había dicho a Moisés; y Josué la dio en heredad a Israel conforme a sus divisiones y tribus; y la tierra descansó de la guerra.

CAPÍTULO 12

1. Estos son los reyes de la tierra que derrotaron los hijos de Israel, y de los cuales poseyeron su tierra al otro lado del Jordán hacia donde nace el sol, desde el arroyo de Arnón hasta el monte Hermón, y todo el llano al oriente:
2. Sehón rey de los amorreos, que habitaba en Hesbón y se enseñoreaba desde Aroer que está a la orilla del arroyo de Arnón, y desde el medio del valle, y la mitad de Galaad, hasta el arroyo de Jaboc, límite de los hijos de Amón;
3. y desde el llano hasta el mar de Cinerot al oriente, y hasta el mar del desierto, el Mar Salado, al oriente, por el camino de Bet-jesimot; y desde abajo hasta las laderas del monte Pisga.
4. Y el territorio de Og rey de Basán, que era de los refaitas, y habitaba en Astarot y en Edrei;
5. y se enseñoreaba en el monte Hermón, en Salca y en todo Basán hasta los límites de Gesur y de Maaca, y la mitad de Galaad, límite de Sehón rey de Hesbón.
6. A estos derrotó Moisés siervo de Jehová, y los hijos de Israel; y Moisés siervo de Jehová dio su tierra en posesión a los rubenitas, a los gaditas y a la media tribu de Manasés.
7. Estos son los reyes de la tierra que derrotaron Josué y los hijos de Israel al otro lado del Jordán hacia el occidente, desde Baal-gad en el valle del Líbano hasta el monte Halac que sube hasta Seir; y Josué dio su tierra en posesión a las tribus de Israel conforme a su repartición,
8. en las montañas, en los valles, en los llanos, en las laderas, en el desierto y en el sur; donde habitaba el heteo, el amorreo, el cananeo, el ferezeo, el heveo y el jebuseo.
9. El rey de Jericó: uno. El rey de Hai, que está al lado de Bet-el: uno.
10. El rey de Jerusalén: uno. El rey de Hebrón: uno.
11. El rey de Jarmut: uno. El rey de Laquis: uno.
12. El rey de Eglón: uno. El rey de Gezer: uno.
13. El rey de Debir: uno. El rey de Gueder: uno.
14. El rey de Horma: uno. El rey de Gara: uno.
15. El rey de Libna: uno. El rey de Azeca: uno.
16. El rey de Maceda: uno. El rey de Bet-el: uno.
17. El rey de Tapúa: uno. El rey de Hefer: uno.
18. El rey de Afec: uno. El rey de Sarón: uno.
19. El rey de Madón: uno. El rey de Hazor: uno.
20. El rey de Simrón-merón: uno. El rey de Acsaf: uno.
21. El rey de Taanac: uno. El rey de Meguido: uno.
22. El rey de Quedes: uno. El rey de Jocneam del Carmelo: uno.
23. El rey de Dor, de la provincia de Dor: uno. El rey de Goim en Gilgal: uno.
24. El rey de Tirsa: uno. Todos los reyes fueron treinta y uno.

CAPÍTULO 13

1. Siendo Josué ya anciano, entrado en días, Jehová le dijo: Tú ya eres anciano, entrado en días; y queda muchísima tierra por poseer.
2. Esta es la tierra que queda: todos los territorios de los filisteos y toda Gesuri,
3. desde Sior que está junto a Egipto, hasta el límite de Ecrón al norte, que se considera de los cananeos; donde están los cinco príncipes de los filisteos: el de Gaza, el de Asdod, el de Ascalón, el de Gat y el de Ecrón; también los de Avim,
4. al sur; toda la tierra de los cananeos, y Meara que es de los sidonios, hasta Afec, hasta los límites del amorreo;
5. también la tierra de los de Guebal y todo el Líbano hacia donde nace el sol, desde Baal-gad al pie del monte Hermón hasta llegar a Hamat.
6. A todos los que habitan en las montañas desde el Líbano hasta Misrefot-maim, a todos los sidonios, yo los echaré de delante de los hijos de Israel; solamente repártela por suerte a Israel como heredad, como yo te he mandado.
7. Reparte, pues, ahora esta tierra en heredad a las nueve tribus y a la media tribu de Manasés.
8. Con la otra media tribu de Manasés, los rubenitas y los gaditas recibieron su heredad, la cual les dio Moisés al otro lado del Jordán hacia donde nace el sol, como se la dio Moisés siervo de Jehová:
9. Desde Aroer que está a la orilla del arroyo de Arnón, y la ciudad que está en medio del valle, y todo el llano de Medeba hasta Dibón;
10. y todas las ciudades de Sehón rey de los amorreos, que reinó en Hesbón, hasta los límites de los hijos de Amón;
11. y Galaad, y los territorios de Gesur y de Maaca, todo el monte Hermón y toda Basán hasta Salca;
12. todo el reino de Og en Basán, que reinó en Astarot y en Edrei; este había quedado del resto de los refaitas; a los cuales derrotó y expulsó Moisés.
13. Mas los hijos de Israel no expulsaron a los de Gesur ni a los de Maaca, antes habitaron entre los israelitas hasta hoy.
14. Solamente que a la tribu de Leví no dio heredad; las ofrendas encendidas a Jehová el Dios de Israel son su heredad, como le había dicho.
15. Dio, pues, Moisés a la tribu de los hijos de Rubén conforme a sus familias:
16. Y su territorio fue desde Aroer que está a la orilla del arroyo de Arnón, y la ciudad que está en medio del valle, y todo el llano hasta Medeba;
17. Hesbón y todas sus ciudades que están en el llano: Dibón, Bamot-baal, Bet-baal-meón,
18. Jahaza, Cademot, Mefaat,
19. Quiriataim, Sibma, Zaret-sahar en el monte del valle,
20. Bet-peor, las laderas del monte Pisga, Bet-jesimot,
21. y las ciudades del llano, y todo el reino de Sehón rey de los amorreos, que reinó en Hesbón; a quien derrotó Moisés junto con los príncipes de Madián: Evi, Requem, Zur, Hur y Reba, príncipes de Sehón que habitaban en aquella tierra.
22. También a Balaam hijo de Beor, el adivino, lo mataron a espada los hijos de Israel entre los demás que mataron.
23. Y fue el límite de los hijos de Rubén el Jordán con su territorio. Esta fue la heredad de los hijos de Rubén conforme a sus familias, con sus ciudades y sus aldeas.
24. Dio también Moisés a la tribu de Gad, a los hijos de Gad conforme a sus familias:
25. Y su territorio fue Jazer y todas las ciudades de Galaad, y la mitad de la tierra de los hijos de Amón hasta Aroer que está enfrente de Rabá;
26. y desde Hesbón hasta Ramat-mizpa y Betonim; y desde Mahanaim hasta el límite de Debir;
27. y en el valle: Bet-haram, Bet-nimra, Sucot y Zafón, resto del reino de Sehón rey de Hesbón, teniendo por límite el Jordán hasta la extremidad del mar de Cineret al otro lado del Jordán hacia donde nace el sol.
28. Esta fue la heredad de los hijos de Gad conforme a sus familias, con sus ciudades y sus aldeas.
29. Dio también Moisés a la media tribu de Manasés; y fue para la media tribu de los hijos de Manasés conforme a sus familias:
30. Y su territorio fue desde Mahanaim, todo Basán, todo el reino de Og rey de Basán, y todas las ciudades de Jair que están en Basán, sesenta ciudades;
31. y la mitad de Galaad, con Astarot y Edrei, ciudades del reino de Og en Basán, fueron para los hijos de Maquir hijo de Manasés, es decir, para la mitad de los hijos de Maquir conforme a sus familias.
32. Esto es lo que repartió Moisés en los llanos de Moab, al otro lado del Jordán de Jericó hacia donde nace el sol.
33. Mas a la tribu de Leví no dio Moisés heredad; Jehová el Dios de Israel es su heredad, como le había dicho.

CAPÍTULO 14

1. Esto es lo que los hijos de Israel recibieron en heredad en la tierra de Canaán, lo cual les repartieron el sacerdote Eleazar, Josué hijo de Nun y los jefes de los padres de las tribus de los hijos de Israel.
2. Por suerte se repartió su heredad, como Jehová lo había mandado por medio de Moisés, para las nueve tribus y la media tribu.
3. Porque a las dos tribus y a la media tribu les había dado Moisés heredad al otro lado del Jordán; mas a los levitas no les dio heredad entre ellos.
4. Porque los hijos de José fueron divididos en dos tribus: Manasés y Efraín; y no dieron parte a los levitas en la tierra, sino ciudades para habitar, con sus ejidos para sus ganados y sus posesiones.
5. Como Jehová lo había mandado a Moisés, así lo hicieron los hijos de Israel al repartir la tierra.
6. Entonces los hijos de Judá se acercaron a Josué en Gilgal; y Caleb hijo de Jefone el cenezeo le dijo: Tú sabes lo que Jehová dijo a Moisés hombre de Dios respecto a mí y a ti en Cades-barnea.
7. Yo tenía cuarenta años cuando Moisés siervo de Jehová me envió desde Cades-barnea a reconocer la tierra; y le conté lo que sentía en mi corazón.
8. Mis hermanos que subieron conmigo hicieron desmayar al pueblo; mas yo seguí fielmente a Jehová mi Dios.
9. Y aquel día Moisés juró diciendo: Ciertamente la tierra que pisó tu pie será para ti y para tus hijos en heredad perpetua, por cuanto seguiste fielmente a Jehová mi Dios.
10. Y he aquí Jehová me ha mantenido con vida, como él dijo, estos cuarenta y cinco años desde que Jehová habló esta palabra a Moisés, mientras Israel andaba por el desierto; y ahora ya tengo ochenta y cinco años.
11. Todavía estoy tan fuerte como cuando Moisés me envió; cual era mi fuerza entonces, tal es ahora mi fuerza para la guerra, para salir y para entrar.
12. Dame, pues, ahora esta región montañosa de la cual habló Jehová aquel día; porque tú oíste en aquel lugar que están los anaqueos y grandes ciudades fortificadas; quizá Jehová estará conmigo y los echaré como Jehová ha dicho.
13. Entonces Josué bendijo a Caleb y le dio a Hebrón en heredad.
14. Por tanto Hebrón vino a ser heredad de Caleb hijo de Jefone el cenezeo hasta hoy, por cuanto siguió fielmente a Jehová el Dios de Israel.
15. Y el nombre de Hebrón fue antes Quiriat-arba; porque Arba fue un gran hombre entre los anaqueos. Y la tierra descansó de la guerra.

CAPÍTULO 15

1. Fue también la suerte de la tribu de los hijos de Judá conforme a sus familias; y su límite hacia el sur llegó hasta la frontera de Edom, hasta el desierto de Zin al extremo sur.
2. Y fue el límite meridional desde la extremidad del Mar Salado, desde la bahía que mira hacia el sur;
3. y salía hacia el sur por la subida de Acrabim, y pasaba hasta Zin; y subía desde el sur por Cades-barnea, y pasaba hasta Hesrón, y subía hacia Adar y rodeaba hasta Cades;
4. y pasaba hasta Asmón, y salía al arroyo de Egipto; y terminaba aquel límite en el mar. Este será vuestro límite meridional.
5. El límite oriental: el Mar Salado hasta la desembocadura del Jordán. El límite hacia el norte partía desde la bahía del mar, desde la desembocadura del Jordán.
6. Y subía este límite hasta Bet-hogla, y pasaba al norte de Bet-arabá; y subía hasta la piedra de Bohan hijo de Rubén.
7. Y subía desde el valle de Acor hasta Debir, y rodeaba hacia el norte llegando a Gilgal que está enfrente de la subida de Adumim, que está al sur del arroyo; y pasaba hasta las aguas de En-semes, y salía a la fuente de Rogel.
8. Y subía luego por el valle del hijo de Hinom, por la ladera del jebuseo al mediodía, que es Jerusalén; y subía aquel límite hasta la cumbre del monte que está enfrente del valle de Hinom hacia el occidente, que está al extremo del valle de Refaim al norte.
9. Y desde la cumbre del monte se extendía hasta la fuente de Neftoa, y salía a las ciudades del monte Efrón; y se extendía aquel límite hasta Baala, que es Quiriat-jearim.
10. Y rodeaba desde Baala hacia el occidente hasta el monte de Seir, y pasaba a la ladera del monte Jearim al norte, que es Qesalón; y bajaba a Bet-semes y pasaba por Timna.
11. Y salía aquel límite junto a Ecrón hacia el norte; y se extendía hasta Sicerón, y pasaba por el monte de Baala, y de allí salía a Jabneel; y terminaba aquel límite en el mar.
12. Y el límite occidental era el mar Grande con su costa. Este fue el límite de los hijos de Judá alrededor, conforme a sus familias.
13. Y dio a Caleb hijo de Jefone parte entre los hijos de Judá, conforme al mandamiento de Jehová a Josué: Quiriat-arba, que es Hebrón, ciudad del padre de Anac.
14. Y Caleb expulsó de allí a los tres hijos de Anac: Sesai, Ahimán y Talmai, descendientes de Anac.
15. Y de allí subió contra los habitantes de Debir, que antes se llamaba Quiriat-sefer.
16. Y dijo Caleb: El que atacare a Quiriat-sefer y la tomare, yo le daré por mujer a mi hija Acsa.
17. Y la tomó Otoniel hijo de Cenaz, hermano menor de Caleb; y le dio por mujer a su hija Acsa.
18. Y aconteció que cuando ella vino, la persuadió que pidiese a su padre un campo; y ella se bajó del asno, y Caleb le dijo: ¿Qué tienes?
19. Y ella respondió: Dame una bendición; ya que me has dado tierra del sur, dame también fuentes de agua. Y le dio Caleb las fuentes de arriba y las de abajo.
20. Esta fue la heredad de la tribu de los hijos de Judá conforme a sus familias.
21. Y fueron las ciudades desde el extremo sur de la tribu de los hijos de Judá, hacia la frontera de Edom: Cabseel, Edar, Jagur,
22. Quina, Dimona, Adada,
23. Cedes, Hazor, Itnán,
24. Zif, Telem, Bealot,
25. Hazor-hadata, Queriot, Hesrón, que es Hazor,
26. Amam, Sema, Molada,
27. Hazar-gada, Hesmón, Bet-pelet,
28. Hazar-sual, Beerseba, Bizotia,
29. Baala, Iim, Esem,
30. Eltolad, Cesil, Horma,
31. Siclag, Medemana, Sanaa,
32. Lebaot, Selim, Aín y Rimón. En total veintinueve ciudades con sus aldeas.
33. En los llanos: Estaol, Zora, Asena,
34. Zanoa, En-gannim, Tapúa, Enam,
35. Jarmut, Adulam, Soco, Azeca,
36. Saaraim, Aditaim, Gedera y Gederotaim; catorce ciudades con sus aldeas.
37. Zenán, Hadasa, Migdal-gad,
38. Dilean, Mizpa, Jocteel,
39. Laquis, Boscat, Eglón,
40. Cabón, Lamas, Quitlís,
41. Gederot, Bet-dagón, Naama y Maceda; dieciséis ciudades con sus aldeas.
42. Libna, Eter, Asán,
43. Jifta, Asena, Nesib,
44. Keila, Aczib y Maresa; nueve ciudades con sus aldeas.
45. Ecrón con sus villas y sus aldeas.
46. Y desde Ecrón hasta el mar, todo lo que está hacia Asdod con sus aldeas.
47. Asdod con sus villas y sus aldeas; Gaza con sus villas y sus aldeas hasta el arroyo de Egipto y el mar Grande con su costa.
48. Y en las montañas: Samir, Jatir, Soco,
49. Dána, Quiriat-sana, que es Debir,
50. Anab, Estemoa, Anim,
51. Gosén, Holón y Gilo; once ciudades con sus aldeas.
52. Arab, Duma, Esán,
53. Janum, Bet-tapúa, Afeca,
54. Jumta, Quiriat-arba, que es Hebrón, y Sior; nueve ciudades con sus aldeas.
55. Maón, Carmel, Zif, Juta,
56. Jezreel, Jocdeam, Zanoa,
57. Caín, Gabaa y Timna; diez ciudades con sus aldeas.
58. Halhul, Bet-sur, Gedor,
59. Maarat, Bet-anot y Eltecón; seis ciudades con sus aldeas.
60. Quiriat-baal, que es Quiriat-jearim, y Rabá; dos ciudades con sus aldeas.
61. En el desierto: Bet-arabá, Midín, Secaca,
62. Nibsán, la ciudad de la Sal y En-gadi; seis ciudades con sus aldeas.
63. Mas a los hijos de Judá no pudieron expulsar a los jebuseos que habitaban en Jerusalén; y el jebuseo ha habitado con los hijos de Judá en Jerusalén hasta hoy.

CAPÍTULO 16

1. Y salió la suerte de los hijos de José desde el Jordán de Jericó, hacia las aguas de Jericó al oriente, por el desierto que sube desde Jericó por la montaña de Bet-el;
2. y salía desde Bet-el hacia Luz, y pasaba junto al límite de Arqui hasta Atarot;
3. y bajaba hacia el occidente hasta el límite de Jaflet, hasta el límite de Bet-horón la de abajo y hasta Gezer; y terminaba en el mar.
4. Así recibieron su heredad los hijos de José, Manasés y Efraín.
5. Y fue el límite de los hijos de Efraín conforme a sus familias: el límite de su heredad hacia el oriente era Atarot-adar hasta Bet-horón la de arriba;
6. y salía al occidente hacia el mar; y desde Micmetat al norte rodeaba hacia el oriente hasta Taanat-silo, y pasaba al oriente de Janoa;
7. y bajaba desde Janoa hasta Atarot y Naarata, y llegaba hasta Jericó y salía al Jordán.
8. Desde Tapúa iba hacia el occidente al arroyo de Caná, y terminaba en el mar. Esta fue la heredad de la tribu de los hijos de Efraín conforme a sus familias.
9. Con las ciudades que fueron separadas para los hijos de Efraín en medio de la heredad de los hijos de Manasés, todas las ciudades con sus aldeas.
10. Y no expulsaron al cananeo que habitaba en Gezer; antes habitó el cananeo entre Efraín hasta hoy, y fue tributario suyo.

CAPÍTULO 17

1. También salió la suerte para la tribu de Manasés, porque fue el primogénito de José. Maquir primogénito de Manasés, padre de Galaad, tuvo Galaad y Basán, porque fue hombre de guerra.
2. Y hubo suerte para los demás hijos de Manasés conforme a sus familias: para los hijos de Abiezer, para los hijos de Helec, para los hijos de Asriel, para los hijos de Siquem, para los hijos de Hefer y para los hijos de Semida. Estos fueron los hijos varones de Manasés hijo de José conforme a sus familias.
3. Pero Zelofehad hijo de Hefer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés, no tuvo hijos sino hijas; y estos son los nombres de sus hijas: Mahla, Noa, Hogla, Milca y Tirsa.
4. Estas vinieron delante del sacerdote Eleazar y de Josué hijo de Nun y de los príncipes, diciendo: Jehová mandó a Moisés que nos diese heredad entre nuestros hermanos. Y les dio heredad entre los hermanos de su padre, conforme al mandamiento de Jehová.
5. Y cayeron diez partes a Manasés, además de la tierra de Galaad y Basán que está al otro lado del Jordán.
6. Porque las hijas de Manasés recibieron heredad entre los hijos de él; y la tierra de Galaad fue para los demás hijos de Manasés.
7. Y fue el límite de Manasés desde Aser hasta Micmetat, que está delante de Siquem; y se extendía hacia la derecha hasta donde habitan los de En-tapúa.
8. La tierra de Tapúa era de Manasés; pero Tapúa, ciudad en el límite de Manasés, pertenecía a los hijos de Efraín.
9. Y bajaba aquel límite al arroyo de Caná, al sur del arroyo; estas ciudades de Efraín estaban entre las ciudades de Manasés, siendo el límite de Manasés al norte del arroyo, y terminaba en el mar.
10. Lo que estaba al sur era de Efraín, y lo que estaba al norte era de Manasés; y el mar era su límite; y al norte llegaban hasta Aser y al oriente hasta Isacar.
11. Y pertenecía a Manasés en Isacar y en Aser: Bet-seán y sus aldeas, Ibleam y sus aldeas, los habitantes de Dor y sus aldeas, los habitantes de En-dor y sus aldeas, los habitantes de Taanac y sus aldeas, y los habitantes de Meguido y sus aldeas; tres regiones.
12. Mas los hijos de Manasés no pudieron expulsar a los habitantes de aquellas ciudades; antes el cananeo persistió en habitar en aquella tierra.
13. Y aconteció que cuando los hijos de Israel se hicieron fuertes, pusieron tributo al cananeo, mas no lo expulsaron totalmente.
14. Entonces los hijos de José hablaron a Josué diciendo: ¿Por qué me has dado por heredad una sola suerte y una sola parte, siendo que soy un pueblo numeroso y Jehová hasta aquí me ha bendecido?
15. Y Josué les respondió: Si sois pueblo numeroso, subid al bosque y desmontad allí para vosotros en la tierra de los ferezeos y de los refaitas, si os parece estrecho el monte de Efraín.
16. Y respondieron los hijos de José: El monte no nos bastará; y todos los cananeos que habitan en la tierra del llano tienen carros de hierro, los que están en Bet-seán y en sus aldeas, y los que están en el valle de Jezreel.
17. Entonces Josué habló a la casa de José, a Efraín y a Manasés, diciendo: Pueblo numeroso eres, y tienes gran poder; no tendrás una sola parte.
18. El monte será tuyo; y aunque es bosque, lo desmontarás y lo extenderás hasta sus extremos; porque tú expulsarás al cananeo, aunque tenga carros de hierro y sea fuerte.

CAPÍTULO 18

1. Y reunióse toda la congregación de los hijos de Israel en Silo, y colocaron allí el tabernáculo de reunión; y la tierra estaba sujeta delante de ellos.
2. Mas quedaban siete tribus de los hijos de Israel que aún no habían repartido su heredad.
3. Y dijo Josué a los hijos de Israel: ¿Hasta cuándo os descuidáis en ir a poseer la tierra que os ha dado Jehová el Dios de vuestros padres?
4. Escoged tres hombres de cada tribu, y los enviaré para que se levanten y recorran la tierra, y la describan conforme a la porción de cada uno, y vuelvan a mí.
5. Y la repartirán en siete partes; Judá quedará en su territorio al sur, y la casa de José quedará en su territorio al norte.
6. Vosotros, pues, describiréis la tierra en siete partes, y me la traeréis aquí para que yo os la reparta por suerte delante de Jehová nuestro Dios.
7. Mas los levitas no tienen parte entre vosotros; porque el sacerdocio de Jehová es su heredad. Y Gad y Rubén y la media tribu de Manasés recibieron su heredad al otro lado del Jordán al oriente, la cual les dio Moisés siervo de Jehová.
8. Y se levantaron aquellos hombres y fueron; y Josué mandó a los que iban a describir la tierra diciendo: Id y recorred la tierra y describidla, y volved a mí, y yo os la repartiré por suerte delante de Jehová en Silo.
9. Fueron, pues, aquellos hombres, pasaron por la tierra y la describieron en un libro según las ciudades, en siete partes; y volvieron a Josué al campamento en Silo.
10. Y Josué les repartió la heredad por suerte en Silo delante de Jehová; y allí repartió Josué la tierra a los hijos de Israel conforme a sus porciones.
11. Y salió la suerte de la tribu de Benjamín conforme a sus familias; y vino el límite de su suerte entre los hijos de Judá y los hijos de José.
12. Y fue su límite hacia el norte desde el Jordán, y subía por la ladera de Jericó al norte, y subía por el monte hacia el occidente; y terminaba en el desierto de Bet-avén.
13. Y de allí pasaba hacia Luz, por la ladera meridional de Luz que es Bet-el; y bajaba a Atarot-adar junto al monte que está al sur de Bet-horón la de abajo.
14. Y rodeaba y giraba hacia la parte occidental al sur del monte que está enfrente de Bet-horón, y terminaba en Quiriat-baal, que es Quiriat-jearim, ciudad de los hijos de Judá. Esta era la parte occidental.
15. Y la parte meridional comenzaba desde el extremo de Quiriat-jearim; y salía este límite hacia el occidente hasta la fuente de las aguas de Neftoa.
16. Y bajaba hasta la extremidad del monte que está enfrente del valle del hijo de Hinom, que está en el valle de Refaim al norte; y bajaba por el valle de Hinom, por la ladera del jebuseo al mediodía, hasta la fuente de Rogel.
17. Y rodeaba desde En-semes hacia el norte llegando a Gelilot, que está enfrente de la subida de Adumim; y bajaba a la piedra de Bohan hijo de Rubén.
18. Y pasaba hacia la ladera que está enfrente del Arabá al norte, y bajaba al Arabá.
19. Y pasaba también por la ladera de Bet-hogla al norte, y terminaba en la bahía septentrional del Mar Salado, en la desembocadura del Jordán al sur. Este era el límite meridional.
20. Y el Jordán era su límite hacia el oriente. Esta fue la heredad de los hijos de Benjamín, según sus límites alrededor, conforme a sus familias.
21. Y fueron las ciudades de la tribu de los hijos de Benjamín conforme a sus familias: Jericó, Bet-hogla, Valle de Casís,
22. Bet-arabá, Semaraim, Bet-el,
23. Avim, Para, Ofra,
24. Quefar-haamoni, Afni y Geba; doce ciudades con sus aldeas.
25. Gabaón, Rama, Berot,
26. Mizpa, Cafira, Mosa,
27. Recén, Jeriel, Tarala,
28. Zela, Elef, Jebus que es Jerusalén, Gibeat y Quiriat; catorce ciudades con sus aldeas. Esta fue la heredad de los hijos de Benjamín conforme a sus familias.

CAPÍTULO 19

1. Y salió la segunda suerte, que fue para Simeón, para la tribu de los hijos de Simeón conforme a sus familias; y su heredad estaba en medio de la heredad de los hijos de Judá.
2. Y tuvieron en su heredad: Beerseba, Seba, Molada,
3. Hazar-sual, Bala, Esem,
4. Eltolad, Betul, Horma,
5. Siclag, Bet-marcabot, Hazar-susa,
6. Bet-lebaot y Sarusen; trece ciudades con sus aldeas.
7. Ain, Rimón, Eter y Asán; cuatro ciudades con sus aldeas.
8. Y todas las aldeas que estaban alrededor de estas ciudades hasta Baalat-beer, que es Ramat del sur. Esta fue la heredad de la tribu de los hijos de Simeón conforme a sus familias.
9. De la parte de los hijos de Judá fue sacada la heredad de los hijos de Simeón; porque la parte de los hijos de Judá era demasiado grande para ellos; por tanto los hijos de Simeón recibieron su heredad en medio de la de ellos.
10. Y salió la tercera suerte para los hijos de Zabulón conforme a sus familias; y el límite de su heredad llegaba hasta Sarid.
11. Y subía hacia el occidente a Marala, y llegaba hasta Dabeset, y llegaba hasta el arroyo que está delante de Jocneam.
12. Y desde Sarid giraba hacia el oriente hacia donde nace el sol, hasta el límite de Quislot-tabor; y salía a Daberat y subía a Jafia.
13. Y de allí pasaba hacia el oriente a Gat-hefer, a Et-casín, y salía a Rimón que se extiende hasta Nea.
14. Y rodeaba hacia el norte hasta Hanatón; y terminaba en el valle de Jiftah-el.
15. Además de esto estaban Catat, Naalol, Semerón, Irala y Bet-lefemec; doce ciudades con sus aldeas.
16. Esta fue la heredad de los hijos de Zabulón conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas.
17. La cuarta suerte salió para Isacar, para los hijos de Isacar conforme a sus familias.
18. Y su territorio fue Jezreel, Cesulot, Sunem,
19. Hafaraim, Sihón, Anajat,
20. Rafón, Quisión, Ebes,
21. Remet, En-gannim, En-hada y Bet-pases.
22. Y llegaba hasta Tabor, Semama, Sela y hasta el Jordán; dieciséis ciudades con sus aldeas.
23. Esta fue la heredad de la tribu de los hijos de Isacar conforme a sus familias; las ciudades con sus aldeas.
24. Y salió la quinta suerte para la tribu de los hijos de Aser conforme a sus familias.
25. Y fue su límite Helcat, Halí, Betén, Acsaf,
26. Alamelec, Amad y Misal; y llegaba hasta el Carmelo hacia el occidente y hasta Sihor-libnat.
27. Y volvía hacia donde nace el sol a Bet-dagón, y llegaba hasta Zabulón y hasta el valle de Jiftah-el al norte, a Bet-emec y a Neiel; y salía a Cabul al norte,
28. y a Hebrón, a Rehob, a Hamón y a Caná, hasta la gran ciudad de Sidón.
29. Y luego volvía aquel límite a Rama hasta la ciudad fortificada de Tiro, y de allí volvía a Hosa; y terminaba en el mar junto a la región de Aczib.
30. También Umma, Afec y Rehob; veintidós ciudades con sus aldeas.
31. Esta fue la heredad de la tribu de los hijos de Aser conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas.
32. La sexta suerte salió para los hijos de Neftalí conforme a sus familias.
33. Y fue su límite desde Helef, desde Alón-saannim, Adami-neceb y Jabneel hasta Lacum; y terminaba en el Jordán.
34. Y volvía hacia el occidente a Aznot-tabor, y de allí salía a Hucoc; y llegaba hasta Zabulón al sur, y al occidente limitaba con Aser y con el Jordán hacia donde nace el sol.
35. Y las ciudades fortificadas eran: Sidim, Ser, Hamat, Racat, Cineret,
36. Edama, Rama, Hazor,
37. Cedes, Edrei, En-hazor,
38. Jirón, Magdal-el, Horem, Bet-anat y Bet-semes; diecinueve ciudades con sus aldeas.
39. Esta fue la heredad de la tribu de los hijos de Neftalí conforme a sus familias; las ciudades con sus aldeas.
40. Y salió la séptima suerte para la tribu de los hijos de Dan conforme a sus familias.
41. Y fue el límite de su heredad: Zora, Estaol, Ir-semes,
42. Saalabín, Ajalón, Jatla,
43. Elón, Timnat, Ecrón,
44. Elteque, Gibetón, Baalat,
45. Jahud, Bene-berac, Gat-rimón,
46. Me-jarcón y Racón, con el límite que está enfrente de Jope.
47. Y cuando se agotaron los límites de su heredad, los hijos de Dan subieron y combatieron contra Lesem, y la tomaron y la hirieron a filo de espada; y la poseyeron y habitaron en ella, y llamaron a Lesem con el nombre de Dan su padre.
48. Esta fue la heredad de la tribu de los hijos de Dan conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas.

CAPÍTULO 20

1. Y habló Jehová a Josué diciendo:
2. Habla a los hijos de Israel diciendo: Señalaos las ciudades de refugio, de las cuales os hablé por medio de Moisés,
3. a las cuales pueda huir el que mate a alguien sin querer y sin alevosía; y os sirvan de refugio contra el vengador de la sangre.
4. Y el que huyere a una de aquellas ciudades, se presentará a la puerta de la ciudad y expondrá su causa a los ancianos de aquella ciudad; y ellos lo recibirán consigo en la ciudad, y le darán lugar para que habite entre ellos.
5. Y si el vengador de la sangre lo persiguiere, no entregarán en su mano al homicida; porque sin odio golpeó a su prójimo y no lo había odiado antes.
6. Y habitará en aquella ciudad hasta que sea juzgado por la congregación, y hasta la muerte del sumo sacerdote que fuere en aquel tiempo; entonces volverá el homicida y regresará a su ciudad y a su casa, a la ciudad de donde huyó.
7. Y señalaron a Cedes en Galilea, en el monte de Neftalí; y Siquem en el monte de Efraín; y Quiriat-arba que es Hebrón, en el monte de Judá.
8. Y al otro lado del Jordán de Jericó, hacia el oriente, señalaron a Beser en el desierto, en la llanura, de la tribu de Rubén; y Ramot en Galaad, de la tribu de Gad; y Golán en Basán, de la tribu de Manasés.
9. Estas fueron las ciudades señaladas para todos los hijos de Israel y para el extranjero que habitaba entre ellos, para que huyese a ellas cualquiera que matase a alguien sin querer, y no muriese a manos del vengador de la sangre hasta que fuese presentado delante de la congregación.

CAPÍTULO 21

1. Entonces se acercaron los jefes de los padres de los levitas al sacerdote Eleazar, a Josué hijo de Nun y a los jefes de las familias de las tribus de los hijos de Israel,
2. y les hablaron en Silo, en la tierra de Canaán, diciendo: Jehová mandó por medio de Moisés que se nos diesen ciudades para habitar, y sus ejidos para nuestros ganados.
3. Y dieron los hijos de Israel a los levitas de su heredad, conforme al mandamiento de Jehová, estas ciudades con sus ejidos.
4. Y salió la suerte para las familias de los coatitas; y los hijos de Aarón el sacerdote, que eran de los levitas, recibieron por suerte de la tribu de Judá, de la tribu de Simeón y de la tribu de Benjamín, trece ciudades.
5. Y los demás hijos de Coat recibieron por suerte de las familias de la tribu de Efraín, de la tribu de Dan y de la media tribu de Manasés, diez ciudades.
6. Y los hijos de Gersón recibieron por suerte de las familias de la tribu de Isacar, de la tribu de Aser, de la tribu de Neftalí y de la media tribu de Manasés en Basán, trece ciudades.
7. Los hijos de Merari conforme a sus familias recibieron doce ciudades de la tribu de Rubén, de la tribu de Gad y de la tribu de Zabulón.
8. Y dieron los hijos de Israel a los levitas estas ciudades con sus ejidos, por suerte, como Jehová lo había mandado por medio de Moisés.
9. De la tribu de los hijos de Judá y de la tribu de los hijos de Simeón dieron estas ciudades que se designaron por nombre,
10. y fueron para los hijos de Aarón, de las familias de Coat, de los hijos de Leví; porque la primera suerte fue para ellos.
11. Y les dieron Quiriat-arba del padre de Anac, que es Hebrón, en el monte de Judá, con sus ejidos alrededor.
12. Mas los campos de la ciudad y sus aldeas se los dieron a Caleb hijo de Jefone para su posesión.
13. Y así dieron a los hijos de Aarón el sacerdote: Hebrón ciudad de refugio, Libna con sus ejidos,
14. Jatir con sus ejidos, Estemoa con sus ejidos,
15. Holón con sus ejidos, Debir con sus ejidos,
16. Ain con sus ejidos, Juta con sus ejidos y Bet-semes con sus ejidos; nueve ciudades de estas dos tribus.
17. Y de la tribu de Benjamín, Gabaón con sus ejidos, Gaba con sus ejidos,
18. Anatot con sus ejidos y Almón con sus ejidos; cuatro ciudades.
19. Todas las ciudades de los hijos de Aarón, los sacerdotes, fueron trece ciudades con sus ejidos.
20. Las familias de los demás hijos de Coat, de los levitas, recibieron ciudades de la tribu de Efraín.
21. Y les dieron Siquem ciudad de refugio con sus ejidos en el monte de Efraín, Gezer con sus ejidos,
22. Quibsaim con sus ejidos y Bet-horón con sus ejidos; cuatro ciudades.
23. Y de la tribu de Dan, Elteque con sus ejidos, Gabatón con sus ejidos,
24. Ajalón con sus ejidos y Gat-rimón con sus ejidos; cuatro ciudades.
25. Y de la media tribu de Manasés, Taanac con sus ejidos y Gat-rimón con sus ejidos; dos ciudades.
26. Todas las ciudades para el resto de las familias de los hijos de Coat fueron diez con sus ejidos.
27. Y a los hijos de Gersón, de las familias de los levitas, les dieron de la media tribu de Manasés: Golán en Basán ciudad de refugio, y Astarot con sus ejidos; dos ciudades.
28. Y de la tribu de Isacar: Quisión con sus ejidos, Daberat con sus ejidos,
29. Jarmut con sus ejidos y En-gannim con sus ejidos; cuatro ciudades.
30. Y de la tribu de Aser: Miseal con sus ejidos, Abdón con sus ejidos,
31. Helcat con sus ejidos y Rehob con sus ejidos; cuatro ciudades.
32. Y de la tribu de Neftalí: Cedes en Galilea ciudad de refugio, Hamot-dor con sus ejidos y Cartán con sus ejidos; tres ciudades.
33. Todas las ciudades de los gersonitas conforme a sus familias fueron trece ciudades con sus ejidos.
34. Y a las familias de los hijos de Merari, al resto de los levitas, les dieron de la tribu de Zabulón: Jocneam con sus ejidos, Cartá con sus ejidos,
35. Dimna con sus ejidos y Nahalal con sus ejidos; cuatro ciudades.
36. Y de la tribu de Rubén: Beser con sus ejidos, Jahaza con sus ejidos,
37. Cademot con sus ejidos y Mefaat con sus ejidos; cuatro ciudades.
38. Y de la tribu de Gad: Ramot en Galaad ciudad de refugio, Mahanaim con sus ejidos,
39. Hesbón con sus ejidos y Jazer con sus ejidos; cuatro ciudades.
40. Todas las ciudades que por suerte recibieron los hijos de Merari conforme a
