LIBRO DE JUECES

CAPÍTULO 1

1. Aconteció después de la muerte de Josué, que los hijos de Israel consultaron a Jehová, diciendo: ¿Quién de nosotros subirá primero a pelear contra los cananeos?
2. Y Jehová respondió: Judá subirá; he aquí yo he entregado la tierra en su mano.
3. Y Judá dijo a Simeón su hermano: Sube conmigo a la heredad que me ha tocado, y peleemos contra el cananeo, y yo también iré contigo a tu heredad. Y fue Simeón con él.
4. Subió, pues, Judá, y Jehová entregó en su mano al cananeo y al ferezeo; y derrotaron a diez mil hombres en Bezeq.
5. Y hallaron a Adonibezec en Bezeq, y pelearon contra él, y derrotaron al cananeo y al ferezeo.
6. Huyeron luego delante de los hijos de Israel; y los persiguieron, y cortaron los pulgares de sus manos y los dedos grandes de sus pies.
7. Y dijo Adonibezec: Setenta y un reyes con los pulgares de sus manos y los dedos grandes de sus pies cortados recogían lo que caía debajo de mi mesa; como yo hice, así Dios me ha pagado. Y lo llevaron a Jerusalén, y murió allí.
8. Y pelearon los de Judá contra Jerusalén, y la tomaron, y la hirieron a filo de espada y pusieron fuego a la ciudad.
9. Después descendieron los hijos de Judá a pelear contra los cananeos que habitaban en las montañas, en el sur y en los llanos.
10. Y fue Judá contra los cananeos que habitaban en Hebrón, la cual antes se llamaba Quiriat-arba; y derrotaron a Sesai, a Ahimán y a Talmai.
11. Y de allí fue contra los habitantes de Debir, que antes se llamaba Quiriat-sefer.
12. Y dijo Caleb: El que atacare a Quiriat-sefer y la tomare, yo le daré por mujer a mi hija Acsa.
13. Y la tomó Otoniel hijo de Cenaz, hermano menor de Caleb; y le dio por mujer a su hija Acsa.
14. Y aconteció que cuando ella vino, la persuadió que pidiese a su padre un campo; y ella se bajó del asno, y Caleb le dijo: ¿Qué tienes?
15. Y ella respondió: Dame una bendición; ya que me has dado tierra del sur, dame también fuentes de agua. Y le dio Caleb las fuentes de arriba y las de abajo.
16. También los hijos del suegro de Moisés subieron de la ciudad de las palmeras con los hijos de Judá al desierto de Judá, que está al sur de Arad; y fueron y habitaron con el pueblo.
17. Y fue Judá con Simeón su hermano, y derrotaron al cananeo que habitaba en Sefat, y la destruyeron por completo; y llamaron el nombre de la ciudad Horma.
18. Tomó también Judá a Gaza con su territorio, a Ascalón y a Ecrón con sus territorios.
19. Y Jehová estaba con Judá, quien expulsó a los de las montañas; mas no pudo expulsar a los habitantes de los llanos, porque tenían carros de hierro.
20. Y dieron Hebrón a Caleb, como había dicho Moisés; y expulsó de allí a los tres hijos de Anac.
21. Mas no expulsaron a los jebuseos que habitaban en Jerusalén; y el jebuseo ha habitado con los hijos de Benjamín en Jerusalén hasta hoy.
22. También la casa de José subió a Bet-el; y Jehová estaba con ellos.
23. Y la casa de José envió a reconocer Bet-el, ciudad que antes se llamaba Luz.
24. Y los espías vieron a un hombre que salía de la ciudad, y le dijeron: Muéstranos la entrada de la ciudad, y usaremos contigo de misericordia.
25. Y él les mostró la entrada de la ciudad, y ellos hirieron la ciudad a filo de espada; mas dejaron ir a aquel hombre y a toda su familia.
26. Y aquel hombre se fue a la tierra de los heteos, y edificó una ciudad a la cual llamó Luz; que es su nombre hasta hoy.
27. Tampoco Manasés expulsó a los habitantes de Bet-seán y de sus aldeas, ni a los de Taanac y sus aldeas, ni a los habitantes de Dor y sus aldeas, ni a los de Ibleam y sus aldeas, ni a los de Meguido y sus aldeas; y el cananeo persistió en habitar en aquella tierra.
28. Y cuando Israel se hizo poderoso, sometió al cananeo a tributo, mas no lo expulsó totalmente.
29. Tampoco Efraín expulsó al cananeo que habitaba en Gezer; antes habitó el cananeo en Gezer entre ellos.
30. Tampoco Zabulón expulsó a los habitantes de Quitrón ni a los de Nahalal; antes el cananeo habitó entre ellos y fue tributario suyo.
31. Tampoco Aser expulsó a los habitantes de Aco ni a los de Sidón, ni a los de Helba, ni a los de Aczib, ni a los de Afeca, ni a los de Rehob.
32. Habitó, pues, Aser entre los cananeos que habitaban en la tierra, porque no los expulsó.
33. Tampoco Neftalí expulsó a los habitantes de Bet-semes ni a los de Bet-anat; antes habitó entre los cananeos, y los habitantes de Bet-semes y de Bet-anat fueron tributarios suyos.
34. Y los amorreos obligaron a los hijos de Dan a retirarse a la montaña, pues no los dejaron bajar a los llanos.
35. Y el amorreo persistió en habitar en el monte de Heres, en Ajalón y en Salbim; pero cuando la mano de la casa de José se hizo poderosa, fueron tributarios.
36. Y el límite del amorreo fue desde la subida de Acrabim, desde la peña hacia arriba.

CAPÍTULO 2

1. Y subió el ángel de Jehová desde Gilgal a Boquim, y dijo: Yo os hice subir de Egipto, y os he traído a la tierra que juré a vuestros padres, diciendo: Nunca quebrantaré mi pacto con vosotros.
2. Y vosotros no haréis alianza con los habitantes de esta tierra, sino que derribaréis sus altares. Mas vosotros no habéis obedecido a mi voz. ¿Por qué habéis hecho esto?
3. Por eso yo también he dicho: No los echaré de delante de vosotros, sino que serán como espinas en vuestros costados, y sus dioses os serán por tropiezo.
4. Y aconteció que cuando el ángel de Jehová dijo estas palabras a todos los hijos de Israel, el pueblo alzó su voz y lloró.
5. Y llamaron el nombre de aquel lugar Boquim; y sacrificaron allí a Jehová.
6. Y cuando Josué hubo despedido al pueblo, los hijos de Israel se fueron cada uno a su heredad para poseer la tierra.
7. Y sirvieron al pueblo a Jehová todo el tiempo de Josué, y todo el tiempo de los ancianos que sobrevivieron a Josué, los cuales habían visto todas las grandes obras de Jehová que él había hecho por Israel.
8. Y murió Josué hijo de Nun, siervo de Jehová, siendo de ciento diez años.
9. Y lo sepultaron en el territorio de su heredad, en Timnat-seres, en el monte de Efraín, al norte del monte de Gaas.
10. Y toda aquella generación también fue reunida con sus padres; y se levantó después de ellos otra generación que no conocía a Jehová, ni tampoco las obras que él había hecho por Israel.
11. Entonces los hijos de Israel hicieron lo malo ante los ojos de Jehová, y sirvieron a los Baales.
12. Y dejaron a Jehová el Dios de sus padres, que los había sacado de la tierra de Egipto, y se fueron tras dioses ajenos, de los dioses de los pueblos que estaban en sus alrededores, y se postraron ante ellos, y provocaron a ira a Jehová.
13. Y dejaron a Jehová y sirvieron a Baal y a Astarot.
14. Y se encendió el furor de Jehová contra Israel, y los entregó en manos de los que los despojaban, y los vendió en manos de sus enemigos de alrededor; y no pudieron ya resistir delante de sus enemigos.
15. Dondequiera que salían, la mano de Jehová estaba contra ellos para mal, como Jehová había dicho y como se lo había jurado; y fueron en gran manera afligidos.
16. Mas Jehová levantó jueces que los librasen de la mano de los que los despojaban.
17. Pero ni aun a sus jueces obedecieron, sino que se prostituyeron tras dioses ajenos y se postraron ante ellos; pronto se apartaron del camino en que anduvieron sus padres, obedeciendo los mandamientos de Jehová; no hicieron así.
18. Y cuando Jehová les levantaba jueces, Jehová estaba con el juez, y los libró de mano de sus enemigos todo el tiempo del juez; porque se compadecía Jehová de los gemidos de ellos a causa de los que los oprimían y los afligían.
19. Mas cuando moría el juez, volvían a corromperse más que sus padres, yéndose tras dioses ajenos para servirles y postrarse ante ellos; no dejaban nada de sus obras ni de su camino obstinado.
20. Por tanto se encendió el furor de Jehová contra Israel, y dijo: Por cuanto este pueblo ha transgredido mi pacto que mandé a sus padres, y no ha obedecido a mi voz,
21. yo tampoco echaré de delante de ellos a ninguna de las naciones que dejó Josué cuando murió,
22. para probar por medio de ellas a Israel, si guardarán o no el camino de Jehová andando en él, como lo guardaron sus padres.
23. Jehová dejó, pues, a aquellas naciones sin expulsarlas pronto, ni las entregó en mano de Josué.

CAPÍTULO 3

1. Estas son las naciones que Jehová dejó para probar con ellas a Israel, a todos los que no habían conocido las guerras de Canaán;
2. solamente para que las generaciones de los hijos de Israel supieran y aprendieran la guerra, al menos los que antes no la conocían.
3. Quedaron, pues, cinco príncipes de los filisteos, y todos los cananeos, los sidonios y los heveos que habitaban en el monte Líbano, desde el monte de Baal-hermón hasta llegar a Hamat.
4. Y sirvieron para probar con ellos a Israel, para ver si obedecerían los mandamientos de Jehová que él había dado a sus padres por medio de Moisés.
5. Habitaron, pues, los hijos de Israel entre los cananeos, heteos, amorreos, ferezeos, heveos y jebuseos;
6. y tomaron de sus hijas para sí por mujeres, y dieron sus hijas a los hijos de ellos, y sirvieron a los dioses de ellos.
7. E hicieron los hijos de Israel lo malo ante los ojos de Jehová, y olvidaron a Jehová su Dios, y sirvieron a los Baales y a los ídolos de Asera.
8. Por tanto se encendió el furor de Jehová contra Israel, y los vendió en mano de Cusan-risataim rey de Mesopotamia; y sirvieron los hijos de Israel a Cusan-risataim ocho años.
9. Mas cuando los hijos de Israel clamaron a Jehová, Jehová les levantó un libertador que los libró: a Otoniel hijo de Cenaz, hermano menor de Caleb.
10. Y el Espíritu de Jehová vino sobre él, y juzgó a Israel, y salió a combatir; y Jehová entregó en su mano a Cusan-risataim rey de Mesopotamia, y prevaleció su mano contra Cusan-risataim.
11. Y reposó la tierra cuarenta años; y murió Otoniel hijo de Cenaz.
12. Y los hijos de Israel volvieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehová; y Jehová fortaleció a Eglón rey de Moab contra Israel, por cuanto habían hecho lo malo ante los ojos de Jehová.
13. Y juntó consigo a los hijos de Amón y a los de Amalec, y fue y derrotó a Israel, y tomó la ciudad de las palmeras.
14. Y sirvieron los hijos de Israel a Eglón rey de Moab dieciocho años.
15. Entonces los hijos de Israel clamaron a Jehová, y Jehová les levantó un libertador: a Aod hijo de Gérera, hombre zurdo. Y los hijos de Israel enviaron por medio de él tributo a Eglón rey de Moab.
16. E hizo Aod una espada de dos filos, de un codo de largo, y la ciñó por debajo de su vestidura sobre su muslo derecho.
17. Y presentó el tributo a Eglón rey de Moab; y era Eglón hombre muy grueso.
18. Y cuando hubo entregado el tributo, despachó a la gente que lo había traído.
19. Mas él se volvió desde los ídolos que están cerca de Gilgal, y dijo: Tengo una palabra secreta para ti, oh rey. Y él dijo: ¡Calla! Y salieron de su presencia todos los que estaban junto a él.
20. Y Aod entró a él, que estaba sentado solo en su sala de verano; y le dijo: Tengo palabra de Dios para ti. Y él se levantó de su silla.
21. Entonces Aod extendió su mano izquierda, tomó la espada de sobre su muslo derecho y se la metió por el vientre;
22. y también entró el pomo tras la hoja, y la grasa cubrió la hoja, porque no sacó la espada de su vientre, y salió por la parte posterior.
23. Y salió Aod al corredor, y cerró tras sí las puertas de la sala y las aseguró.
24. Y cuando él hubo salido, vinieron los siervos del rey; y miraron, y he aquí las puertas de la sala estaban cerradas; y dijeron: Sin duda está cubriendo sus pies en la cámara de verano.
25. Y esperaron hasta avergonzarse, y viendo que no abría las puertas de la sala, tomaron la llave y abrieron; y he aquí su señor caído en tierra muerto.
26. Entre tanto Aod se había escapado mientras ellos se detenían; pasó más allá de los ídolos y se escapó a Seirat.
27. Y cuando llegó, tocó el cuerno en el monte de Efraín; y los hijos de Israel descendieron con él de la montaña, y él iba delante de ellos.
28. Y les dijo: Seguidme, porque Jehová ha entregado a vuestros enemigos los moabitas en vuestra mano. Y descendieron tras él, y tomaron los vados del Jordán frente a Moab, y no dejaron pasar a nadie.
29. Y derrotaron aquel tiempo a unos diez mil hombres de Moab, todos fuertes y valientes; no escapó ninguno.
30. Así fue sometido Moab aquel día bajo la mano de Israel; y reposó la tierra ochenta años.
31. Después de él fue Samgar hijo de Anat, el cual derrotó a seiscientos filisteos con una aguijada de bueyes; y también él libró a Israel.

CAPÍTULO 4

1. Pero los hijos de Israel volvieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehová, y Aod ya había muerto.
2. Y Jehová los vendió en mano de Jabín rey de Canaán, que reinaba en Hazor; y tenía por capitán de su ejército a Sísara, el cual habitaba en Haroset-goim.
3. Entonces los hijos de Israel clamaron a Jehová, porque él tenía novecientos carros de hierro, y había oprimido cruelmente a los hijos de Israel por veinte años.
4. Y gobernaba en aquel tiempo a Israel una profetisa llamada Débora, mujer de Lapidot.
5. Ella habitaba bajo la palma de Débora, entre Rama y Bet-el, en el monte de Efraín; y subían los hijos de Israel a ella para juicio.
6. Y envió a llamar a Barac hijo de Abinoam, de Cedes de Neftalí, y le dijo: ¿No te ha mandado Jehová el Dios de Israel? Ve y reúne en el monte de Tabor a diez mil hombres de los hijos de Neftalí y de los hijos de Zabulón.
7. Y atraeré hacia ti, al arroyo de Cisón, a Sísara capitán del ejército de Jabín, con sus carros y su multitud, y lo entregaré en tu mano.
8. Y Barac le dijo: Si fueres tú conmigo, iré; mas si no fueres conmigo, no iré.
9. Y ella respondió: Iré ciertamente contigo; pero no será tuya la gloria del viaje que haces, porque Jehová entregará a Sísara en mano de una mujer. Y se levantó Débora y fue con Barac a Cedes.
10. Y reunió Barac a Zabulón y a Neftalí en Cedes; y subió tras él diez mil hombres; y subió también Débora con él.
11. Y Heber el ceneo se había apartado de los ceneos, de los hijos de Hobab suegro de Moisés, y había plantado su tienda junto al bosque de Sananim, cerca de Cedes.
12. Y dieron aviso a Sísara de que Barac hijo de Abinoam había subido al monte de Tabor.
13. Entonces Sísara reunió todos sus carros, novecientos carros de hierro, y a todo el pueblo que estaba con él, desde Haroset-goim hasta el arroyo de Cisón.
14. Y Débora dijo a Barac: Levántate; porque este es el día en que Jehová ha entregado a Sísara en tu mano. ¿No ha salido Jehová delante de ti? Entonces Barac descendió del monte de Tabor, y diez mil hombres tras él.
15. Y Jehová desbarató a Sísara, a todos sus carros y a todo su ejército, a filo de espada delante de Barac; y Sísara descendió del carro y huyó a pie.
16. Y Barac persiguió tras los carros y tras el ejército hasta Haroset-goim; y todo el ejército de Sísara cayó a filo de espada, sin quedar uno.
17. Mas Sísara huyó a pie a la tienda de Jael mujer de Heber el ceneo; porque había paz entre Jabín rey de Hazor y la casa de Heber el ceneo.
18. Y salió Jael al encuentro de Sísara, y le dijo: Entra, señor mío, entra aquí; no temas. Y él entró en su tienda, y ella lo cubrió con una manta.
19. Y él le dijo: Te ruego que me des de beber un poco de agua, porque tengo sed. Y ella abrió un odre de leche y le dio de beber, y lo cubrió.
20. Y él le dijo: Ponte a la puerta de la tienda; y si alguien viniere y te preguntare diciendo: ¿Hay aquí alguno? le responderás que no.
21. Pero Jael mujer de Heber tomó una estaca de la tienda y un mazo en su mano, y se acercó a él calladamente y le atravesó la sien con la estaca, hasta clavarla en tierra; pues él estaba dormido y cansado; y así murió.
22. Y he aquí pasaba Barac persiguiendo a Sísara; y Jael salió a recibirlo y le dijo: Ven, y te mostraré al hombre que buscas. Y entró donde ella estaba; y he aquí Sísara yacía muerto, con la estaca atravesada en la sien.
23. Así humilló Dios aquel día a Jabín rey de Canaán delante de los hijos de Israel.
24. Y la mano de los hijos de Israel se iba haciendo más pesada y fuerte contra Jabín rey de Canaán, hasta que lo destruyeron.

CAPÍTULO 5

1. Entonces cantó Débora y Barac hijo de Abinoam aquel día, diciendo:
2. Porque los jefes tomaron el mando en Israel, Porque el pueblo se ofreció voluntariamente, ¡Bendecid a Jehová!
3. Oíd, reyes; escuchad, príncipes; Yo cantaré a Jehová, Cantaré salmos a Jehová el Dios de Israel.
4. Jehová, cuando saliste de Seir, Cuando descendiste del campo de Edom, La tierra tembló y destilaron los cielos; Las nubes destilaron aguas.
5. Los montes se derritieron delante de Jehová; Aquel Sinaí tembló delante de Jehová, del Dios de Israel.
6. En los días de Samgar hijo de Anat, En los días de Jael, dejaron los caminos; Los que andaban por las sendas iban por caminos torcidos.
7. Quedaron desiertos los poblados en Israel, hasta que yo Débora me levanté, Hasta que me levanté como madre en Israel.
8. Dios eligió dioses nuevos, Y entonces vino la guerra a las puertas; Ni había espada ni lanza que se viera Entre cuarenta mil de Israel.
9. Mi corazón está con los jefes de Israel, Con los que se ofrecieron voluntariamente entre el pueblo; ¡Bendecid a Jehová!
10. Los que cabalgáis sobre asnas blancas, Los que os sentáis en tribunales Y andáis por el camino, reflexionad.
11. Lejos del ruido de los arqueros, entre los lugares donde se saca agua, Allí recitarán las justicias de Jehová, Las justicias de sus gobernantes en Israel; Entonces bajó el pueblo de Jehová a las puertas.
12. Despierta, despierta, Débora; Despierta, despierta, entona cántico; Levántate, Barac, y lleva cautivos a tus captores, Hijo de Abinoam.
13. Entonces el resto del pueblo se apoderó de los poderosos; Jehová vino conmigo contra los fuertes.
14. De Efraín bajaron los que tenían su asiento en Amalec; Tras ti vino Benjamín entre tus pueblos; De Maquir descendieron los jefes; Y de Zabulón los que manejan el bastón del escriba.
15. Y los príncipes de Isacar estuvieron con Débora; Como Barac, también Isacar fue enviado al valle tras él; En las familias de Rubén hubo grandes resoluciones del corazón.
16. ¿Por qué te quedaste entre los rediles, Para oír los balidos de los rebaños? En las familias de Rubén hubo grandes resoluciones del corazón.
17. Galaad se quedó al otro lado del Jordán; Y Dan, ¿por qué se quedó junto a los barcos? Aser se quedó a la orilla del mar, Y habitaron en sus puertos.
18. Mas Zabulón y Neftalí arriesgaron sus vidas En la tierra de la batalla junto al campo de Cisón.
19. Vinieron reyes y pelearon; Entonces pelearon los reyes de Canaán En Taanac junto a las aguas de Meguido; Mas no tomaron despojos de plata.
20. Desde los cielos pelearon las estrellas; Desde sus órbitas pelearon contra Sísara.
21. El arroyo de Cisón los arrastró, Aquel antiguo arroyo, el arroyo de Cisón; Marchó mi alma con fortaleza.
22. Entonces los cascos de los caballos golpearon el suelo, Por el galopar, por el galopar de sus valientes.
23. Maldecid a Meroz, dijo el ángel de Jehová; Maldecid amargamente a sus moradores, Porque no vinieron al socorro de Jehová, Al socorro de Jehová contra los fuertes.
24. Bendita sea entre las mujeres Jael, Mujer de Heber el ceneo; Sobre las mujeres que habitan en tiendas sea bendita.
25. Agua pidió, le dio leche; En tazón de príncipes le ofreció mantequilla.
26. Extendió su mano izquierda a la estaca, Y su derecha al mazo de los trabajadores; Y golpeó a Sísara, le atravesó la cabeza, Y hirió y le atravesó la sien.
27. Entre sus pies se encogió, cayó y se quedó tendido; Entre sus pies se encogió y cayó; Donde se encogió, allí cayó muerto.
28. La madre de Sísara miraba por la ventana, Y gritaba tras la celosía: ¿Por qué tarda en llegar su carro? ¿Por qué se detienen las ruedas de sus carros?
29. La más sabia de sus damas le respondía, Y ella misma se repetía:
30. ¿No hallarán y repartirán los despojos? Una doncella, dos doncellas por cada hombre; Para Sísara, despojos de telas de colores, Despojos de bordados de colores, Una pieza de tela bordada por ambos lados para los cuellos de los vencedores.
31. Así perezcan todos tus enemigos, oh Jehová; Y los que te aman sean como el sol cuando sale en su fuerza. Y reposó la tierra cuarenta años.

CAPÍTULO 6

1. Y los hijos de Israel hicieron lo malo ante los ojos de Jehová; y Jehová los entregó en mano de Madián por siete años.
2. Y prevaleció la mano de Madián contra Israel; y por miedo a los madianitas hicieron los hijos de Israel cuevas y fortalezas en los montes.
3. Porque cuando los de Israel sembraban, subían los madianitas, los amalecitas y los del oriente contra ellos; subían contra ellos
4. Y acampaban contra ellos y destruían los frutos de la tierra hasta llegar a Gaza; y no dejaban sustento en Israel, ni ovejas, ni bueyes, ni asnos.
5. Porque subían con sus ganados y con sus tiendas en gran multitud, como langosta y sin número; y entraban en la tierra para devastarla.
6. Y fue Israel muy empobrecido a causa de Madián; y los hijos de Israel clamaron a Jehová.
7. Y cuando los hijos de Israel clamaron a Jehová a causa de Madián,
8. Jehová envió un profeta a los hijos de Israel, el cual les dijo: Así dice Jehová el Dios de Israel: Yo os hice subir de Egipto, y os saqué de la casa de siervos.
9. Y os libré de mano de los egipcios y de mano de todos los que os afligían, a los cuales eché de delante de vosotros y os di su tierra.
10. Y os dije: Yo soy Jehová vuestro Dios; no temáis a los dioses de los amorreos en cuya tierra habitáis. Mas no obedecisteis a mi voz.
11. Y vino el ángel de Jehová y se sentó bajo la encina que está en Ofra, que pertenecía a Joás de la familia de Abiezer; y su hijo Gedeón estaba sacando trigo en el lagar para esconderlo de los madianitas.
12. Y se le apareció el ángel de Jehová y le dijo: Jehová está contigo, varón esforzado y valiente.
13. Y Gedeón le respondió: Ah, señor mío, si Jehová está con nosotros, ¿por qué nos ha sobrevenido todo esto? ¿Y dónde están todas sus maravillas que nos contaron nuestros padres diciendo: ¿No nos hizo Jehová subir de Egipto? Mas ahora Jehová nos ha desamparado y nos ha entregado en mano de los madianitas.
14. Entonces Jehová se volvió hacia él y le dijo: Ve con tu fuerza y librarás a Israel de mano de Madián; ¿no te envío yo?
15. Y él respondió: Ay, Señor, ¿con qué libraré yo a Israel? He aquí mi familia es la más pobre de Manasés, y yo el menor en la casa de mi padre.
16. Y Jehová le dijo: Porque yo estaré contigo, derrotarás a Madián como a un solo hombre.
17. Y él le respondió: Si he hallado gracia en tus ojos, dame una señal de que tú eres el que hablas conmigo.
18. Te ruego que no te vayas de aquí hasta que vuelva a ti, y traiga mi presente y lo ponga delante de ti. Y él respondió: Yo esperaré hasta que vuelvas.
19. Y entró Gedeón, y preparó un cabrito y panes sin levadura de un efa de harina; puso la carne en un canastillo y el caldo en una olla, y se lo sacó bajo la encina y se lo presentó.
20. Y el ángel de Dios le dijo: Toma la carne y los panes sin levadura, y ponlos sobre esta peña, y derrama el caldo. Y lo hizo así.
21. Entonces el ángel de Jehová extendió el bastón que tenía en su mano, y tocó con la punta la carne y los panes sin levadura; y subió fuego de la peña que consumió la carne y los panes sin levadura. Y el ángel de Jehová desapareció de su vista.
22. Y viendo Gedeón que era el ángel de Jehová, dijo Gedeón: ¡Ay, Señor Jehová! porque he visto al ángel de Jehová cara a cara.
23. Y Jehová le dijo: Paz sea contigo; no temas, no morirás.
24. Y edificó allí Gedeón un altar a Jehová, y lo llamó Jehová-Paz; el cual permanece hasta hoy en Ofra de la familia de Abiezer.
25. Aquella misma noche le dijo Jehová: Toma el toro de tu padre, el segundo de siete años, y derriba el altar de Baal que tiene tu padre, y corta la imagen de Asera que está junto a él.
26. Y edifica un altar a Jehová tu Dios sobre la cumbre de este peñasco, en debida forma; y toma el segundo toro, y ofrece holocausto con la leña de la imagen que cortarás.
27. Entonces Gedeón tomó diez hombres de sus siervos e hizo como Jehová le había dicho; mas por temor a la casa de su padre y a los hombres de la ciudad, no lo hizo de día sino de noche.
28. Y cuando los hombres de la ciudad se levantaron de mañana, he aquí estaba derribado el altar de Baal y cortada la imagen de Asera que estaba junto a él, y ofrecía el segundo toro sobre el altar que había edificado.
29. Y se decían unos a otros: ¿Quién ha hecho esto? Y después de investigar y preguntar, dijeron: Gedeón hijo de Joás ha hecho esto.
30. Entonces los hombres de la ciudad dijeron a Joás: Saca a tu hijo fuera, para que muera, porque ha derribado el altar de Baal y ha cortado la imagen de Asera que estaba junto a él.
31. Y Joás respondió a todos los que estaban contra él: ¿Vosotros defendéis a Baal? ¿Pensáis salvarlo? Cualquiera que lo defienda muera antes de que salga el sol. Si él es dios, defiéndase por sí mismo, pues su altar ha sido derribado.
32. Y desde aquel día llamaron a Gedeón Jerobaal, diciendo: Que Baal pleitee contra él, por cuanto derribó su altar.
33. Y todos los madianitas, los amalecitas y los del oriente se juntaron, y pasando el Jordán acamparon en el valle de Jezreel.
34. Pero el Espíritu de Jehová vino sobre Gedeón, el cual tocó el cuerno; y se reunieron los de Abiezer tras él.
35. Y envió mensajeros a toda la tribu de Manasés, los cuales también se reunieron tras él; envió asimismo mensajeros a Aser, a Zabulón y a Neftalí, y salieron a su encuentro.
36. Y dijo Gedeón a Dios: Si has de librar a Israel por mi mano, como has dicho,
37. he aquí yo pondré un vellón de lana en la era; si el rocío estuviere solamente sobre el vellón y estuviera seca toda la tierra alrededor, entonces conoceré que librarás a Israel por mi mano, como has dicho.
38. Y así aconteció; porque se levantó de mañana y exprimió el vellón, y sacó de él un tazón lleno de rocío.
39. Entonces Gedeón dijo a Dios: No se encienda tu furor contra mí si hablo una vez más; te ruego que me concedas hacer una prueba más con el vellón; te ruego que solamente el vellón quede seco y haya rocío sobre toda la tierra.
40. Y aquella noche Dios lo hizo así; porque solamente el vellón quedó seco, y hubo rocío sobre toda la tierra.

CAPÍTULO 7

1. Y se levantó Jerobaal, que es Gedeón, y todo el pueblo que estaba con él, y acamparon junto a la fuente de Harod; y tenía el campamento de los madianitas al norte, más arriba del collado de More, en el valle.
2. Y Jehová dijo a Gedeón: El pueblo que está contigo es demasiado para que yo entregue a Madián en su mano; no sea que se alabe Israel contra mí diciendo: Mi mano me ha salvado.
3. Ahora, pues, proclama a oídos del pueblo diciendo: El que tenga miedo y tiemble, que se vuelva y se aleje del monte de Galaad. Y se volvieron veintidós mil hombres, y quedaron diez mil.
4. Y Jehová dijo a Gedeón: Aún hay demasiado pueblo; llévalos al agua y allí los probaré; y de quien yo te diga: Este irá contigo, ese irá; y de quien yo te diga: Este no irá contigo, ese no irá.
5. Y llevó al pueblo al agua; y Jehová le dijo: Todo el que lama el agua con su lengua como la lame el perro, lo pondrás aparte; asimismo todo el que se agache sobre sus rodillas para beber.
6. Y fue el número de los que lamieron llevando el agua con la mano a la boca, trescientos hombres; y todo el resto del pueblo se agachó sobre sus rodillas para beber agua.
7. Y Jehová dijo a Gedeón: Con estos trescientos hombres que lamieron el agua os salvaré y entregaré a los madianitas en tu mano; y váyase todo el pueblo cada uno a su lugar.
8. Y tomaron las provisiones del pueblo y sus trompetas. Y despachó a todos los demás israelitas cada uno a su tienda, y retuvo a aquellos trescientos hombres; y tenía el campamento de Madián abajo en el valle.
9. Y aconteció aquella noche que Jehová le dijo: Levántate y desciende al campamento, porque yo lo he entregado en tu mano.
10. Mas si tienes miedo de descender tú solo, desciende con tu criado Fara al campamento.
11. Y oirás lo que dicen, y se fortalecerán tus manos para descender contra ellos. Descendió, pues, él con su criado hasta donde estaban los centinelas del campamento.
12. Y los madianitas, los amalecitas y todos los del oriente estaban tendidos en el valle como multitud de langostas; y sus camellos sin número, como la arena que está a la orilla del mar.
13. Y llegó Gedeón; y he aquí un hombre que contaba a su compañero un sueño, y decía: He aquí he tenido un sueño; y veía un pan de cebada que rodaba hasta el campamento de Madián, y llegó hasta la tienda y la golpeó de suerte que cayó, y la volcó, y la tienda quedó tendida.
14. Y su compañero le respondió y dijo: Esto no es otra cosa sino la espada de Gedeón hijo de Joás, varón de Israel; Dios ha entregado en su mano a los madianitas y a todo este campamento.
15. Y aconteció que cuando Gedeón oyó el relato del sueño y su interpretación, adoró; y volvió al campamento de Israel y dijo: Levantaos, porque Jehová ha entregado en vuestra mano el campamento de Madián.
16. Y repartió a los trescientos hombres en tres compañías, y les dio trompetas en sus manos y cántaros vacíos, y antorchas dentro de los cántaros.
17. Y les dijo: Miradme a mí, y haced como yo hago; y cuando llegue a lo más exterior del campamento, haréis lo mismo que yo haga.
18. Cuando yo toque la trompeta, yo y todos los que conmigo están, entonces vosotros también tocad las trompetas alrededor de todo el campamento y decid: ¡Por Jehová y por Gedeón!
19. Llegó, pues, Gedeón y los cien hombres que con él iban, al principio de la guardia de medianoche; y acababan de relevar a los centinelas; y tocaron las trompetas, y rompieron los cántaros que tenían en sus manos.
20. Y las tres compañías tocaron las trompetas y rompieron los cántaros; y sostenían con su mano izquierda las antorchas, y en la derecha las trompetas para tocar; y gritaron: ¡Espada por Jehová y por Gedeón!
21. Y se mantuvo cada uno en su lugar alrededor del campamento; y todo el ejército huía dando gritos y huyendo.
22. Y mientras los trescientos tocaban las trompetas, Jehová puso en todo el campamento que cada uno volviera su espada contra su compañero; y huyeron hasta Bet-sita, hacia Sereda, hasta la orilla de Abel-mejola, junto a Tabat.
23. Y se reunieron los hombres de Israel de Neftalí, de Aser y de todo Manasés, y persiguieron a los madianitas.
24. También envió Gedeón mensajeros por todo el monte de Efraín diciendo: Descended al encuentro de los madianitas y tomadles los vados del Jordán hasta Bet-bara. Y todos los de Efraín se reunieron y tomaron los vados del Jordán hasta Bet-bara.
25. Y prendieron a dos príncipes de los madianitas, Oreb y Zeeb; y mataron a Oreb en la peña de Oreb, y a Zeeb lo mataron en el lagar de Zeeb; y persiguieron a los madianitas; y trajeron las cabezas de Oreb y de Zeeb a Gedeón al otro lado del Jordán.

CAPÍTULO 8

1. Y los hombres de Efraín le dijeron: ¿Qué es esto que nos has hecho, que no nos llamaste cuando ibas a pelear contra Madián? Y se quejaron amargamente contra él.
2. Y él les respondió: ¿Qué he hecho yo ahora comparado con vosotros? ¿No es mejor el rebusco de Efraín que la vendimia de toda la viña de Abiezer?
3. En vuestra mano entregó Dios a los príncipes de Madián, Oreb y Zeeb; ¿y qué pude yo hacer comparado con vosotros? Al decirles esto, se calmó su espíritu contra él.
4. Y llegó Gedeón al Jordán y lo pasó, él y los trescientos hombres que con él iban, cansados y aún perseguyendo.
5. Y dijo a los hombres de Sucot: Os ruego que deis pan al pueblo que me sigue, porque están cansados; porque yo sigo tras Zeba y Zalmuna, reyes de Madián.
6. Y los príncipes de Sucot respondieron: ¿Están ya en tu mano Zeba y Zalmuna, para que demos pan a tu ejército?
7. Y Gedeón respondió: Pues cuando Jehová haya entregado en mi mano a Zeba y a Zalmuna, yo desmenuzaré vuestra carne con espinas del desierto y con zarzas.
8. Y subió de allí a Penuel, y hablóles de la misma manera; y los de Penuel le respondieron como le habían respondido los de Sucot.
9. Y él dijo también a los de Penuel: Cuando yo vuelva en paz, derribaré esta torre.
10. Y Zeba y Zalmuna estaban en Carcor, y con ellos sus ejércitos como quince mil hombres, todos los que habían quedado de todo el ejército del oriente; porque habían caído ciento veinte mil hombres que desenvainaban espada.
11. Y subió Gedeón por el camino de los que habitan en tiendas, al oriente de Noba y de Jogbeha, y derrotó al campamento que estaba confiado.
12. Y huyeron Zeba y Zalmuna; y él los persiguió, y prendió a los dos reyes de Madián, Zeba y Zalmuna, y desbarató a todo el ejército.
13. Y regresó Gedeón hijo de Joás de la batalla por la subida de Heres.
14. Y tomó a un joven de los hombres de Sucot y le preguntó; y él le dio por escrito los nombres de los príncipes y ancianos de Sucot, setenta y siete hombres.
15. Y vino luego a los hombres de Sucot y les dijo: Aquí tenéis a Zeba y a Zalmuna, por los cuales me afrentasteis diciendo: ¿Están ya en tu mano Zeba y Zalmuna, para que demos pan a tus hombres cansados?
16. Y tomó a los ancianos de la ciudad, y espinas del desierto y zarzas, y con ellas castigó a los hombres de Sucot.
17. Y derribó la torre de Penuel y mató a los hombres de la ciudad.
18. Luego dijo a Zeba y a Zalmuna: ¿Qué aspecto tenían los hombres que matasteis en Tabor? Y ellos respondieron: Como tú, cada uno parecía hijo de rey.
19. Y él les dijo: Eran mis hermanos, hijos de mi madre. ¡Vive Jehová, que si los hubierais dejado con vida, yo no os mataría!
20. Y dijo a Jeter su primogénito: Levántate y mátalos. Pero el joven no desenvainó su espada, porque tenía miedo, pues era todavía muchacho.
21. Entonces dijo Zeba y Zalmuna: Levántate tú y mátanos; porque cual es el hombre, tal es su fortaleza. Y se levantó Gedeón y mató a Zeba y a Zalmuna, y tomó los adornos que sus camellos traían en el cuello.
22. Y los hombres de Israel dijeron a Gedeón: Sé nuestro señor, tú, tu hijo y el hijo de tu hijo; pues nos has librado de mano de Madián.
23. Y Gedeón les dijo: No seré yo señor sobre vosotros, ni tampoco mi hijo; Jehová será vuestro señor.
24. Mas os ruego que me deis cada uno el zarcillo que habéis tomado de vuestros despojos. Porque los enemigos llevaban zarcillos de oro, al ser ismaelitas.
25. Y ellos respondieron: De buena voluntad te los daremos. Y extendiendo un manto, echaron allí cada uno los zarcillos de sus despojos.
26. Y fue el peso de los zarcillos de oro que él pidió, mil setecientos siclos de oro, sin contar los adornos, las joyas y los vestidos de púrpura que traían los reyes de Madián, y sin contar los collares que traían sus camellos en el cuello.
27. E hizo Gedeón de ello un efod, y lo puso en su ciudad, en Ofra; y todo Israel se prostituyó tras él en aquel lugar; y vino a ser tropiezo para Gedeón y para toda su casa.
28.Así fue sometido Madián delante de los hijos de Israel, y nunca más volvió a levantar cabeza; y reposó la tierra cuarenta años en los días de Gedeón.
29. Y se fue Jerobaal hijo de Joás y habitó en su casa.
30. Y tuvo Gedeón setenta hijos que salieron de su muslo, porque tuvo muchas mujeres.
31. Y su concubina que estaba en Siquem le dio a luz también un hijo, al cual puso por nombre Abimelec.
32. Y murió Gedeón hijo de Joás en buena vejez, y fue sepultado en el sepulcro de su padre Joás, en Ofra de la familia de Abiezer.
33. Y aconteció que cuando murió Gedeón, los hijos de Israel volvieron a fornicar tras los Baales, y pusieron por su dios a Baal-berit.
34. Y los hijos de Israel no se acordaron de Jehová su Dios, que los había librado de mano de todos sus enemigos de alrededor.
35. Ni usaron de misericordia con la casa de Jerobaal Gedeón, conforme a todo el bien que él había hecho a Israel.

CAPÍTULO 9

1. Y fue Abimelec hijo de Jerobaal a Siquem, a los hermanos de su madre, y habló con ellos y con toda la parentela de la casa de su madre diciendo:
2. Hablad, os ruego, a oídos de todos los señores de Siquem: ¿Qué os parece mejor, que os gobiernen setenta hombres, todos los hijos de Jerobaal, o que os gobierne uno solo? Y acordaos que yo soy hueso de vuestros huesos y carne de vuestra carne.
3. Y hablaron por él los hermanos de su madre a todos los señores de Siquem todas estas palabras; y su corazón se inclinó tras Abimelec, porque dijeron: Es nuestro hermano.
4. Y le dieron setenta siclos de plata del templo de Baal-berit; y con ellos Abimelec alquiló hombres ociosos y vagabundos que le siguieron.
5. Y vino a la casa de su padre en Ofra, y mató sobre una piedra a sus hermanos los hijos de Jerobaal, setenta hombres; mas quedó Jotam el menor hijo de Jerobaal, porque se escondió.
6. Y se reunieron todos los señores de Siquem y toda Bet-milo, y fueron y proclamaron rey a Abimelec junto a la encina que estaba en Siquem.
7. Y se lo dijeron a Jotam, el cual fue y se puso en la cumbre del monte de Gerizim, y alzando su voz gritó y les dijo: Oídme, señores de Siquem, para que Dios os oiga.
8. Fueron los árboles a ungir sobre sí un rey, y dijeron a la oliva: Reina sobre nosotros.
9. Y la oliva les respondió: ¿Dejaré mi riqueza, con la cual honran a Dios y a los hombres, para ir a ser grande sobre los árboles?
10. Dijeron luego los árboles a la higuera: Ven tú y reina sobre nosotros.
11. Y la higuera les respondió: ¿Dejaré mi dulzura y mi buen fruto, para ir a ser grande sobre los árboles?
12. Dijeron entonces los árboles a la vid: Ven tú y reina sobre nosotros.
13. Y la vid les respondió: ¿Dejaré mi vino que alegra a Dios y a los hombres, para ir a ser grande sobre los árboles?
14. Dijeron entonces todos los árboles al espino: Ven tú y reina sobre nosotros.
15. Y el espino respondió a los árboles: Si de verdad me ungís para que reine sobre vosotros, venid y refugiaos bajo mi sombra; y si no, salga fuego del espino y devore a los cedros del Líbano.
16. Ahora pues, si con sinceridad y rectitud habéis obrado al hacer rey a Abimelec, y si habéis obrado bien con Jerobaal y con su casa, y si le habéis tratado conforme a los méritos de sus manos —
17. pues mi padre peleó por vosotros, y expuso su vida al peligro, y os libró de mano de Madián;
18. y vosotros os habéis levantado hoy contra la casa de mi padre, y habéis matado a sus hijos, setenta hombres sobre una piedra, y habéis puesto por rey sobre los señores de Siquem a Abimelec, hijo de su sierva, porque es vuestro hermano —
19. si, digo, con sinceridad y rectitud habéis obrado hoy con Jerobaal y con su casa, gozaos en Abimelec, y él se goce en vosotros.
20. Mas si no, salga fuego de Abimelec y devore a los señores de Siquem y a toda Bet-milo; y salga fuego de los señores de Siquem y de Bet-milo, y devore a Abimelec.
21. Y huyó Jotam, y se fugó y se fue a Beer; y habitó allí por temor de su hermano Abimelec.
22. Reinó pues Abimelec tres años sobre Israel.
23. Y envió Dios un espíritu maligno entre Abimelec y los señores de Siquem; y los señores de Siquem lo trataron con engaño,
24. para que se cumpliese la venganza de la sangre de los setenta hijos de Jerobaal, y viniera su sangre sobre Abimelec su hermano que los mató, y sobre los señores de Siquem que fortalecieron sus manos para matar a sus hermanos.
25. Y pusieron los señores de Siquem asechanzas contra él en las cumbres de los montes, y robaban a todos los que pasaban por el camino; lo cual fue avisado a Abimelec.
26. Y vino Gaal hijo de Ebed, y sus hermanos, y pasaron a Siquem; y confiaron en él los señores de Siquem.
27. Y salieron al campo, y vendimiaron sus viñas, y pisaron las uvas, e hicieron fiesta; y entrando en la casa de su dios, comieron y bebieron, y maldijeron a Abimelec.
28. Y dijo Gaal hijo de Ebed: ¿Quién es Abimelec, y qué es Siquem, para que le sirvamos? ¿No es hijo de Jerobaal? ¿Y no es Zebul su mayordomo? Servid a los hombres de Hamor, padre de Siquem; mas ¿por qué le serviremos a él?
29. ¡Ojalá que este pueblo estuviera bajo mi mano! Entonces quitaría yo a Abimelec de en medio. Y se dijo a Abimelec: Aumenta tu ejército, y sal.
30. Y oyendo Zebul, gobernador de la ciudad, las palabras de Gaal hijo de Ebed, se encendió en ira.
31. Y envió mensajeros a Abimelec haciéndole saber: He aquí Gaal hijo de Ebed ha venido a Siquem con sus hermanos, y sublevan contra ti la ciudad.
32. Levántate pues de noche, tú y el pueblo que está contigo, y pon asechanzas contra la ciudad.
33. Y por la mañana, en saliendo el sol, te levantarás y acometerás la ciudad; y cuando él salga contra ti, le harás lo que pudieres.
34. Se levantó pues Abimelec de noche, y todo el pueblo que con él estaba, y pusieron asechanzas contra Siquem, divididos en cuatro compañías.
35. Y salió Gaal hijo de Ebed, y se puso a la entrada de la puerta de la ciudad; y Abimelec se levantó de las asechanzas, y todo el pueblo con él.
36. Y viendo Gaal al pueblo, dijo a Zebul: He aquí pueblo que baja de las cumbres de los montes. Y Zebul le respondió: Las sombras de los montes te parecen hombres.
37. Y volvió Gaal a decir: Mira, pueblo que baja de en medio de la tierra, y una compañía viene por el camino de la encina de los adivinos.
38. Entonces Zebul le dijo: ¿Dónde está ahora tu boca, con la que decías: Quién es Abimelec para que le sirvamos? ¿No es este el pueblo que menospreciaste? Sal ahora y pelea contra él.
39. Y salió Gaal delante de los señores de Siquem, y peleó contra Abimelec.
40. Mas Abimelec lo persiguió, y él huyó delante de él, y cayeron muchos heridos hasta la entrada de la puerta.
41. Y Abimelec se quedó en Aruma; y Zebul expulsó a Gaal y a sus hermanos, para que no morasen en Siquem.
42. Y aconteció que al día siguiente salió el pueblo al campo; y fue avisado a Abimelec.
43. El cual tomó al pueblo, y lo dividió en tres compañías, y puso asechanzas en el campo; y miró, y he aquí el pueblo salía de la ciudad, y él se levantó contra ellos y los hirió.
44. Y Abimelec y la compañía que estaba con él acometió y se puso a la entrada de la puerta de la ciudad; y las otras dos compañías acometieron a todos los que estaban en el campo, y los mataron.
45. Y Abimelec peleó contra la ciudad todo aquel día, y tomó la ciudad, y mató al pueblo que en ella estaba; y destruyó la ciudad y la sembró de sal.
46. Lo cual oyendo todos los señores de la torre de Siquem, entraron a la fortaleza de la casa de su dios Berit.
47. Y fue dicho a Abimelec que todos los señores de la torre de Siquem se habían reunido.
48. Y subió Abimelec al monte de Salmón, él y todo el pueblo que con él estaba; y tomó Abimelec un hacha en su mano, y cortó una rama de los árboles, y la tomó y la puso sobre su hombro, y dijo al pueblo que con él estaba: Lo que me habéis visto hacer, apresuraos y haced como yo.
49. Hicieron pues todos ellos, cortando cada uno una rama; y siguieron a Abimelec, y pusieron las ramas contra la fortaleza, y la prendieron fuego por debajo; y murieron todos los de la torre de Siquem, como mil hombres y mujeres.
50. Después fue Abimelec a Tebes, y acampó contra Tebes, y la tomó.
51. Mas había en medio de la ciudad una torre fuerte, a la cual se acogieron todos los hombres y mujeres y todos los señores de la ciudad; y cerraron tras sí, y subieron al techo de la torre.
52. Y vino Abimelec hasta la torre, y peleó contra ella; y se acercó a la puerta de la torre para quemarla a fuego.
53. Pero una mujer arrojó una piedra de molino sobre la cabeza de Abimelec, y le quebró el cráneo.
54. Y llamó luego él de prisa al escudero que le llevaba sus armas, y le dijo: Saca tu espada y mátame, para que no se diga: Una mujer lo mató. Y su escudero lo atravesó, y murió.
55. Y viendo los israelitas que Abimelec era muerto, se fueron cada uno a su lugar.
56. Así pagó Dios a Abimelec la maldad que contra su padre había cometido, matando a sus setenta hermanos.
57. Y toda la maldad de los hombres de Siquem hizo Dios recaer sobre sus cabezas; y vino sobre ellos la maldición de Jotam hijo de Jerobaal.

CAPÍTULO 10

1. Después de Abimelec se levantó para librar a Israel Tola hijo de Fúa, hijo de Dodo, varón de Isacar; el cual habitaba en Samir, en el monte de Efraín.
2. Y juzgó a Israel veintitrés años; y murió, y fue sepultado en Samir.
3. Tras él se levantó Jair galaadita, el cual juzgó a Israel veintidós años.
4. Y tuvo treinta hijos que cabalgaban sobre treinta asnos, y tenían treinta ciudades que se llaman las aldeas de Jair hasta hoy, en la tierra de Galaad.
5. Y murió Jair, y fue sepultado en Camón.
6. Mas los hijos de Israel volvieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehová, y sirvieron a los Baales y a Astarot, y a los dioses de Siria, y a los dioses de Sidón, y a los dioses de Moab, y a los dioses de los hijos de Amón, y a los dioses de los filisteos; y dejaron a Jehová y no le sirvieron.
7. Y se encendió el furor de Jehová contra Israel, y los vendió en mano de los filisteos y en mano de los hijos de Amón.
8. Y aquejaron y oprimieron a los hijos de Israel aquel año. Y por espacio de dieciocho años afligieron a todos los hijos de Israel que estaban al otro lado del Jordán, en la tierra del amorreo, que es en Galaad.
9. Y pasaron los hijos de Amón el Jordán para pelear también contra Judá, contra Benjamín y contra la casa de Efraín; y fue Israel muy afligido.
10. Entonces los hijos de Israel clamaron a Jehová diciendo: Hemos pecado contra ti, porque dejamos a nuestro Dios y servimos a los Baales.
11. Y Jehová respondió a los hijos de Israel: ¿No os libré yo de los egipcios, de los amorreos, de los hijos de Amón y de los filisteos?
12. Y cuando los sidonios, los amalecitas y los maonitas os oprimían, clamasteis a mí y yo os libré de su mano.
13. Mas vosotros me habéis dejado, y habéis servido a dioses ajenos; por tanto yo no os libraré más.
14. Id y clamad a los dioses que habéis elegido; que ellos os libren en el tiempo de vuestra angustia.
15. Y los hijos de Israel respondieron a Jehová: Hemos pecado; haz tú con nosotros todo lo que bien te parezca, solamente te rogamos que nos libres hoy.
16. Y quitaron de en medio de sí los dioses ajenos, y sirvieron a Jehová; y se entristeció su alma por la aflicción de Israel.
17. Y los hijos de Amón se reunieron y acamparon en Galaad; y se reunieron los hijos de Israel y acamparon en Mizpa.
18. Y el pueblo y los príncipes de Galaad se dijeron unos a otros: ¿Quién será el que comenzará a pelear contra los hijos de Amón? Será por tanto jefe sobre todos los habitantes de Galaad.

CAPÍTULO 11

1. Jefté galaadita era hombre esforzado y valiente, hijo de una ramera; y Galaad lo había engendrado.
2. Pero la mujer de Galaad le dio a luz hijos; y cuando los hijos de aquella mujer crecieron, expulsaron a Jefté, y le dijeron: No heredarás en la casa de nuestro padre, porque eres hijo de otra mujer.
3. Huyó pues Jefté de sus hermanos, y habitó en la tierra de Tob; y se juntaron con él hombres ociosos, los cuales salían con él.
4. Y aconteció que al cabo de algún tiempo los hijos de Amón hicieron guerra contra Israel.
5. Y cuando los hijos de Amón guerreaban contra Israel, vinieron los ancianos de Galaad para traer a Jefté de la tierra de Tob.
6. Y dijeron a Jefté: Ven, y sé nuestro jefe, para que peleemos contra los hijos de Amón.
7. Y Jefté respondió a los ancianos de Galaad: ¿No me aborrecisteis vosotros, y me expulsasteis de la casa de mi padre? ¿Por qué pues venís ahora a mí cuando estáis en angustia?
8. Y los ancianos de Galaad respondieron a Jefté: Por eso nos volvemos ahora a ti, para que vengas con nosotros y pelees contra los hijos de Amón, y seas cabeza sobre todos los habitantes de Galaad.
9. Y Jefté dijo a los ancianos de Galaad: Si me lleváis para pelear contra los hijos de Amón, y Jehová los entrega en mi mano, ¿seré yo vuestro jefe?
10. Y los ancianos de Galaad respondieron a Jefté: Jehová sea testigo entre nosotros, que así lo haremos como tú dices.
11. Fue pues Jefté con los ancianos de Galaad, y el pueblo lo puso por jefe y por caudillo sobre ellos; y Jefté repitió todas sus palabras delante de Jehová en Mizpa.
12. Y envió Jefté mensajeros al rey de los hijos de Amón diciendo: ¿Qué hay entre tú y yo, que has venido contra mí para hacer guerra en mi tierra?
13. Y el rey de los hijos de Amón respondió a los mensajeros de Jefté: Porque Israel al subir de Egipto tomó mi tierra desde Arnón hasta Jaboc y hasta el Jordán; devuélvela pues ahora pacíficamente.
14. Y Jefté volvió a enviar otros mensajeros al rey de los hijos de Amón,
15. los cuales le dijeron: Así dice Jefté: Israel no tomó tierra de Moab ni tierra de los hijos de Amón.
16. Porque al subir de Egipto, anduvo Israel por el desierto hasta el mar Rojo, y llegó a Cades.
17. Entonces envió mensajeros al rey de Edom diciendo: Te ruego que me dejes pasar por tu tierra; mas el rey de Edom no quiso escuchar. Envió también al rey de Moab, el cual tampoco quiso; y se quedó Israel en Cades.
18. Y anduvo por el desierto, rodeando la tierra de Edom y la tierra de Moab; y vino por el lado oriental de la tierra de Moab, y acampó al otro lado del río Arnón, sin entrar en territorio de Moab; porque Arnón es límite de Moab.
19. Y envió Israel mensajeros a Sehón, rey de los amorreos, rey de Hesbón; y le dijo Israel: Te ruego que nos dejes pasar por tu tierra hasta llegar a nuestro lugar.
20. Mas Sehón no confió en Israel para dejarlo pasar por su territorio; antes bien reunió Sehón a todo su pueblo, y acampó en Jahaza, y peleó contra Israel.
21. Pero Jehová el Dios de Israel entregó a Sehón y a todo su pueblo en mano de Israel, el cual los derrotó; y poseyó Israel toda la tierra del amorreo que habitaba en aquel país.
22. Y poseyeron todo el territorio del amorreo desde Arnón hasta Jaboc, y desde el desierto hasta el Jordán.
23. Así que Jehová el Dios de Israel expulsó al amorreo delante de su pueblo Israel; ¿y quieres tú poseerlo?
24. ¿No posees tú lo que te hace poseer Quemos tu dios? Pues todo lo que Jehová nuestro Dios nos ha hecho poseer, eso poseeremos nosotros.
25. ¿Eres tú en algo mejor que Balac hijo de Zippor, rey de Moab? ¿Contendió acaso o peleó contra Israel?
26. Mientras Israel ha habitado trescientos años en Hesbón y en sus aldeas, y en Aroer y en sus aldeas, y en todas las ciudades que están a la orilla del Arnón, ¿por qué no las recuperasteis vosotros en aquel tiempo?
27. Yo pues no he pecado contra ti, mas tú cometes maldad contra mí haciéndome la guerra. ¡Juzgue Jehová, Juez entre los hijos de Israel y los hijos de Amón!
28. Mas el rey de los hijos de Amón no atendió a las palabras que Jefté le envió.
29. Y vino el Espíritu de Jehová sobre Jefté; y atravesó Galaad y Manasés, y pasó hasta Mizpa de Galaad, y desde Mizpa de Galaad pasó contra los hijos de Amón.
30. E hizo Jefté voto a Jehová diciendo: Si entregares en mi mano a los hijos de Amón,
31. cualquiera que salga de las puertas de mi casa a recibirme cuando vuelva victorioso de entre los hijos de Amón, será de Jehová; lo ofreceré en holocausto.
32. Pasó pues Jefté contra los hijos de Amón para pelear contra ellos; y Jehová los entregó en su mano.
33. Y los derrotó desde Aroer hasta llegar a Minnit, veinte ciudades, y hasta Abel-que-hermosea; y fue muy grande el estrago. Así fueron sometidos los hijos de Amón delante de los hijos de Israel.
34. Y volviendo Jefté a Mizpa a su casa, he aquí su hija que salió a recibirle con panderos y danzas; y era ella su única hija, no tenía otro hijo ni hija.
35. Y cuando la vio, rasgó sus vestidos diciendo: ¡Ay, hija mía! en verdad me has humillado y afligido; porque yo he abierto mi boca a Jehová, y no podré retractarme.
36. Y ella le respondió: Padre mío, si has abierto tu boca a Jehová, haz de mí conforme a lo que prometiste, pues Jehová ha hecho justicia contra tus enemigos los hijos de Amón.
37. Y añadió: Concédeme esto: déjame por dos meses que vaya y descienda por los montes, para llorar mi virginidad juntamente con mis compañeras.
38. Y él dijo: Ve. Y la dejó por dos meses; y ella fue con sus compañeras, y lloró su virginidad sobre los montes.
39. Y al cabo de dos meses volvió a su padre, y él cumplió en ella el voto que había hecho; y ella no conoció varón. Y de aquí vino la costumbre en Israel,
40. de que las hijas de Israel iban cada año a endulzar o conmemorar a la hija de Jefté galaadita, cuatro días cada año.

CAPÍTULO 12

1. Y los de Efraín se reunieron y pasaron hacia el norte, y dijeron a Jefté: ¿Por qué pasaste a pelear contra los hijos de Amón sin llamarnos para ir contigo? Quemaremos tu casa contigo dentro.
2. Y Jefté les respondió: Yo y mi pueblo tuvimos gran contienda con los hijos de Amón; y os llamé, y no me librasteis de su mano.
3. Viendo pues que no me libraríais, arriesgué mi vida y pasé contra los hijos de Amón, y Jehová los entregó en mi mano; ¿por qué pues subís hoy contra mí para pelear?
4. Reunió entonces Jefté a todos los hombres de Galaad, y peleó contra Efraín; y los hombres de Galaad derrotaron a los de Efraín, porque decían: Vosotros sois los que habéis huido de Efraín; Galaad está en medio de Efraín y de Manasés.
5. Y los galaaditas tomaron los vados del Jordán a los de Efraín; y cuando alguno de los de Efraín huía y decía: Pasaré, los de Galaad le preguntaban: ¿Eres tú efraimita? Y si respondía: No,
6. entonces le decían: Di ahora "Shiboleet"; y él decía "Siboleet", pues no podía pronunciarlo bien. Entonces lo prendían y lo mataban junto a los vados del Jordán; y cayeron en aquel tiempo cuarenta y dos mil de los efraimitas.
7. Y juzgó Jefté a Israel seis años; y murió Jefté galaadita, y fue sepultado en una de las ciudades de Galaad.
8. Después de él juzgó a Israel Ibzán de Belén.
9. El cual tuvo treinta hijos y treinta hijas a las cuales casó fuera; y trajo de fuera treinta hijas para sus hijos. Y juzgó a Israel siete años.
10. Y murió Ibzán, y fue sepultado en Belén.
11. Tras él juzgó a Israel Elón zebulonita; y juzgó a Israel diez años.
12. Y murió Elón zebulonita, y fue sepultado en Ajalón, tierra de Zabulón.
13. Tras él juzgó a Israel Abdón hijo de Hilel, piratonita.
14. El cual tuvo cuarenta hijos y treinta nietos que cabalgaban sobre setenta asnos; y juzgó a Israel ocho años.
15. Y murió Abdón hijo de Hilel piratonita, y fue sepultado en Piratón, tierra de Efraín, en el monte de Amalec.

CAPÍTULO 13

1. Y los hijos de Israel volvieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehová; y Jehová los entregó en mano de los filisteos por cuarenta años.
2. Y había un hombre de Sora, de la tribu de Dan, que se llamaba Manoa; y su mujer era estéril y no había tenido hijos.
3. Y se apareció el ángel de Jehová a aquella mujer, y le dijo: He aquí que eres estéril y no has tenido hijos; pero concebirás y darás a luz un hijo.
4. Cuídate pues de no beber vino ni sidra, ni comas cosa inmunda.
5. Porque concebirás y darás a luz un hijo; y no pasará navaja sobre su cabeza, porque el niño será nazareo para Dios desde su nacimiento; y él comenzará a librar a Israel de mano de los filisteos.
6. Entonces la mujer entró y dijo a su marido: He aquí me vino un varón enviado de Dios, de aspecto semejante a ángel de Dios, muy venerable; y no le pregunté de dónde era, ni me dijo su nombre.
7. Y me dijo: Concebirás y darás a luz un hijo; y ahora no bebas vino ni sidra, ni comas cosa inmunda; porque el niño será nazareo para Dios desde su nacimiento hasta el día de su muerte.
8. Entonces oró Manoa a Jehová, y dijo: Te ruego, Señor, que el varón de Dios que enviaste, venga otra vez a nosotros y nos enseñe qué debemos hacer con el niño que ha de nacer.
9. Y Dios escuchó la voz de Manoa; y vino el ángel de Dios otra vez a la mujer, que estaba en el campo, y su marido Manoa no estaba con ella.
10. Y la mujer corrió de prisa y lo dijo a su marido, diciéndole: He aquí se me ha aparecido aquel varón que vino el otro día.
11. Y levantándose Manoa fue tras su mujer; y llegando al varón, le dijo: ¿Eres tú el que habló con mi mujer? Y él respondió: Yo soy.
12. Y dijo Manoa: Cuando se cumpla tu palabra, ¿cómo se habrá de portar el niño, y qué se hará con él?
13. Y el ángel de Jehová respondió a Manoa: Tu mujer se guardará de todo lo que le dije.
14. No comerá cosa que proceda de vid, ni beberá vino ni sidra, ni comerá cosa inmunda; guardará todo lo que le mandé.
15. Y Manoa dijo al ángel de Jehová: Te ruego que nos dejes detenerte, y te prepararemos un cabrito.
16. Y el ángel de Jehová respondió a Manoa: Aunque me detengas, no comeré de tu pan; mas si quisieres hacer holocausto, ofrécelo a Jehová. Porque Manoa no sabía que era el ángel de Jehová.
17. Y dijo Manoa al ángel de Jehová: ¿Cuál es tu nombre? Para que cuando se cumpla tu palabra te honremos.
18. Y el ángel le respondió: ¿Por qué preguntas por mi nombre, el cual es maravilloso?
19. Entonces tomó Manoa un cabrito con su ofrenda, y lo ofreció sobre la peña a Jehová; y él hizo algo maravilloso, estando Manoa y su mujer mirándolo.
20. Y al subir la llama del altar hacia el cielo, subió tras ella el ángel de Jehová; lo cual viendo Manoa y su mujer, se postraron en tierra sobre sus rostros.
21. Y el ángel de Jehová no volvió a aparecerles. Entonces comprendió Manoa que era el ángel de Jehová.
22. Y dijo Manoa a su mujer: Ciertamente moriremos, porque hemos visto a Dios.
23. Mas su mujer le respondió: Si Jehová quisiera matarnos, no habría recibido de nuestra mano el holocausto y la ofrenda, ni nos habría mostrado todas estas cosas, ni nos habría dicho ahora tales cosas.
24. Y la mujer dio a luz un hijo, y le puso por nombre Sansón; y el niño creció, y Jehová lo bendijo.
25. Y el Espíritu de Jehová comenzó a impulsarlo en el campamento de Dan, entre Sora y Estaol.

CAPÍTULO 14

1. Y descendió Sansón a Timnat, y vio en Timnat a una mujer de las hijas de los filisteos.
2. Y subió y lo dijo a su padre y a su madre: He visto en Timnat una mujer de las hijas de los filisteos; os ruego que la toméis para mí por mujer.
3. Y su padre y su madre le dijeron: ¿No hay mujer entre las hijas de tus hermanos, ni en todo nuestro pueblo, para que vayas a tomar mujer de los filisteos incircuncisos? Y Sansón respondió a su padre: Tómala para mí, porque ella me agrada.
4. Mas su padre y su madre no sabían que esto venía de Jehová, porque él buscaba ocasión contra los filisteos; pues en aquel tiempo los filisteos dominaban sobre Israel.
5. Y descendió Sansón con su padre y con su madre a Timnat; y cuando llegaron a los viñedos de Timnat, he aquí un cachorro de león que venía rugando contra él.
6. Y el Espíritu de Jehová vino sobre Sansón con gran poder; y despedazó al león como se despedaza un cabrito, sin tener nada en su mano; mas no declaró a su padre ni a su madre lo que había hecho.
7. Y descendió y habló con aquella mujer, la cual agradó mucho a Sansón.
8. Y volviendo después de algunos días para tomarla, se apartó para ver el cuerpo del león; y he aquí en el cuerpo del león había un enjambre de abejas y miel.
9. Y tomó la miel en sus manos, y se fue comiéndola por el camino; y llegando a su padre y a su madre, les dio de la miel y comieron; mas no les dijo que la había tomado del cuerpo del león.
10. Y fue su padre a casa de la mujer; e hizo Sansón allí banquete, porque así acostumbraban hacer los jóvenes.
11. Y aconteció que cuando lo vieron, trajeron a treinta compañeros que estuviesen con él.
12. Y Sansón les dijo: Os propondré ahora un enigma; si en los siete días del banquete me lo descifráis y halláis la respuesta, os daré treinta vestidos de lino y treinta mudas de vestidos.
13. Mas si no podéis declarármelo, entonces vosotros me daréis a mí treinta vestidos de lino y treinta mudas de vestidos. Y ellos respondieron: Propón tu enigma, para que lo oigamos.
14. Y les dijo: Del que come salió comida, y del fuerte salió dulzura. Y en tres días no pudieron declarar el enigma.
15. Y aconteció que al séptimo día dijeron a la mujer de Sansón: Seduce a tu marido para que te declare el enigma, a fin de que no nos quemen a fuego a ti y a la casa de tu padre. ¿Nos habéis traído aquí para empobrecer? ¿No es así?
16. Y la mujer de Sansón lloró delante de él diciendo: Ciertamente me aborreces y no me amas; pues has propuesto un enigma a los hijos de mi pueblo y no me lo has declarado. Y él le respondió: He aquí ni a mi padre ni a mi madre se lo he declarado, ¿y te lo declararé a ti?
17. Y lloró delante de él los siete días que duró el banquete; y aconteció que al séptimo día, porque lo importunaba, se lo declaró; y ella declaró el enigma a los hijos de su pueblo.
18. Y los hombres de la ciudad dijeron al séptimo día, antes que se pusiera el sol: ¿Qué cosa más dulce que la miel? ¿Y qué cosa más fuerte que el león? Y él les respondió: Si no hubierais arado con mi novilla, nunca hubierais descubierto mi enigma.
19. Y el Espíritu de Jehová vino sobre él con gran poder; y descendió a Ascalón, y mató a treinta hombres de ellos, y tomó sus despojos y entregó los vestidos a los que habían declarado la respuesta del enigma; y encendido en ira, se volvió a casa de su padre.
20. Y la mujer de Sansón fue dada a su compañero que le servía de acompañante.

CAPÍTULO 15

1. Y aconteció que después de algún tiempo, en los días de la cosecha del trigo, Sansón fue a visitar a su mujer llevándole un cabrito; y dijo: Entraré a mi mujer en su aposento. Mas el padre de ella no le dejó entrar.
2. Y le dijo su suegro: Pensé de cierto que la aborrecías; por tanto la di a tu compañero. ¿No es su hermana menor más hermosa que ella? Tómala pues en lugar de aquella.
3. Y Sansón les respondió: Esta vez no tendré culpa contra los filisteos cuando les haga mal.
4. Y fue Sansón y tomó trescientos zorros; y tomó antorchas, y unió las colas unas con otras, y puso una antorcha en medio de cada dos colas.
5. Y encendiendo las antorchas, soltó los zorros en los sembrados de los filisteos; y quemó desde los manojos hasta el trigo en pie, y hasta los viñedos y olivares.
6. Y dijeron los filisteos: ¿Quién ha hecho esto? Y les respondieron: Sansón, el yerno del timnateo, porque le ha quitado su mujer y la ha dado a su compañero. Y subieron los filisteos y la quemaron a fuego a ella y a su padre.
7. Y Sansón les dijo: ¿Así hacéis? Pues no descansaré hasta haberme vengado de vosotros.
8. Y los hirió de una gran herida, y se apartó y habitó en la peña de Etam.
9. Y subieron los filisteos y acamparon en Judá, y se extendieron por Lehi.
10. Y los hombres de Judá dijeron: ¿Por qué habéis subido contra nosotros? Y ellos respondieron: Para prender a Sansón hemos subido, para hacerle como él nos ha hecho.
11. Entonces bajaron tres mil hombres de Judá a la peña de Etam, y dijeron a Sansón: ¿No sabes que los filisteos dominan sobre nosotros? ¿Por qué pues nos has hecho esto? Y él les respondió: Como ellos me hicieron a mí, así les he hecho yo a ellos.
12. Y le dijeron: Hemos venido para prenderte y entregarte en mano de los filisteos. Y Sansón les respondió: Juradme que vosotros no me mataréis.
13. Y ellos le dijeron: No, solamente te ataremos y te entregaremos en su mano, pero no te mataremos. Y lo ataron con dos cuerdas nuevas, y lo hicieron subir de la peña.
14. Y cuando llegó a Lehi, los filisteos salieron a recibirlo dando gritos; y el Espíritu de Jehová vino sobre él con gran poder; y las cuerdas que tenía en los brazos se hicieron como lino quemado con fuego, y se cayeron las ataduras de sus manos.
15. Y halló una quijada de asno fresca; y extendió su mano y la tomó, y mató con ella a mil hombres.
16. Y dijo Sansón: Con la quijada de un asno, montones y montones; con la quijada de un asno maté a mil hombres.
17. Y cuando terminó de hablar, arrojó la quijada de su mano; y llamó a aquel lugar Ramat-lehi.
18. Y tuvo gran sed, e invocó a Jehová diciendo: Tú has dado esta gran salvación por mano de tu siervo; ¿y moriré yo ahora de sed y caeré en manos de los incircuncisos?
19. Entonces Dios hizo que de la quijada brotara un manantial; y bebió, y volvió su espíritu y se reanimó. Por tanto llamó aquel lugar "La Fuente del que invoca", que está en Lehi hasta hoy.
20. Y juzgó a Israel en los días de los filisteos veinte años.

CAPÍTULO 16

1. Y fue Sansón a Gaza; y vio allí a una mujer ramera, y entró a ella.
2. Y fue dicho a los de Gaza: Sansón ha venido acá. Y lo rodearon, y acecharon toda aquella noche a la puerta de la ciudad; y estuvieron callados toda la noche diciendo: Hasta que aclare la mañana, entonces lo mataremos.
3. Mas Sansón durmió hasta la medianoche; y levantándose a medianoche, tomó las hojas de la puerta de la ciudad con sus dos postes y cerrojo, y poniéndoselas sobre los hombros, las llevó hasta la cumbre del monte que está delante de Hebrón.
4. Y aconteció después de esto que se enamoró de una mujer del valle de Sorec, que se llamaba Dalila.
5. Y vinieron a ella los príncipes de los filisteos y le dijeron: Seduce a Sansón y averigua en qué tiene su gran fuerza, y cómo podríamos vencerlo para atarlo y afligirlo; y cada uno de nosotros te dará mil cien siclos de plata.
6. Y Dalila dijo a Sansón: Te ruego que me digas en qué consiste tu gran fuerza, y con qué podrías ser atado y afligido.
7. Y Sansón le respondió: Si me atan con siete mimbres verdes que aún no estén secos, entonces mi fuerza se desvanecerá y seré como cualquier otro hombre.
8. Y los príncipes de los filisteos le trajeron siete mimbres verdes que no se habían secado todavía; y ella lo ató con ellos.
9. Y tenía ella puesta una celada en la habitación; y le dijo: ¡Sansón, los filisteos sobre ti! Y él rompió los mimbres como se rompe un hilo de estopa al sentir el fuego; y no se supo en qué consistía su fuerza.
10. Entonces Dalila dijo a Sansón: He aquí te has burlado de mí y me has mentido; te ruego que me digas ahora con qué has de ser atado.
11. Y él le respondió: Si me atan fuertemente con cuerdas nuevas que nunca se hayan usado, entonces mi fuerza se desvanecerá y seré como cualquier otro hombre.
12. Tomó pues Dalila cuerdas nuevas y lo ató con ellas; y le dijo: ¡Sansón, los filisteos sobre ti! Y había una celada puesta en la habitación. Y él las rompió de sus brazos como si fueran hilos.
13. Y Dalila volvió a decir a Sansón: Todavía te burlas de mí y me has mentido; dímelo ahora con qué has de ser atado. Y él le respondió: Si tejes mis siete trenzas del cabello con el tejido.
14. Y ella lo hizo así, y fijó la obra con una clavija del telar; y le dijo: ¡Sansón, los filisteos sobre ti! Y despertando él de su sueño, arrancó la clavija del telar y la trama.
15. Y ella le dijo: ¿Cómo dices que me amas, cuando tu corazón no está conmigo? Ya tres veces te has burlado de mí y no me has declarado en qué consiste tu gran fuerza.
16. Y aconteció que como ella lo presionaba cada día con sus palabras y lo importunaba, su alma se angustió hasta la muerte.
17. Y le descubrió todo su corazón, y le dijo: Nunca ha pasado navaja sobre mi cabeza, porque soy nazareo para Dios desde el vientre de mi madre; si fuere rapado, mi fuerza se apartará de mí, y me debilitaré y seré como todos los hombres.
18. Entonces Dalila viendo que le había descubierto todo su corazón, envió a llamar a los príncipes de los filisteos diciéndoles: Subid esta vez, porque me ha declarado todo su corazón. Y subieron los príncipes de los filisteos a ella, trayendo el dinero en sus manos.
19. Y ella lo hizo dormir sobre sus rodillas; y llamando a un hombre, hizo que le rapase las siete trenzas de su cabellera; y comenzó a afligirlo, porque su fuerza se había apartado de él.
20. Y le dijo: ¡Sansón, los filisteos sobre ti! Y despertando él de su sueño, se dijo: Saliré como las otras veces y me sacudiré; sin saber que Jehová se había apartado de él.
21. Mas los filisteos lo prendieron y le sacaron los ojos; y lo llevaron a Gaza y lo ataron con cadenas de bronce; y estaba en la cárcel moliendo grano.
22. Y el cabello de su cabeza comenzó a crecer de nuevo después de haber sido rapado.
23. Entonces los príncipes de los filisteos se reunieron para ofrecer un gran sacrificio a Dagón su dios y para alegrarse, diciendo: Nuestro dios entregó en nuestra mano a Sansón nuestro enemigo.
24. Y viéndolo el pueblo, alababan a su dios diciendo: Nuestro dios entregó en nuestra mano a nuestro enemigo y al que destruía nuestra tierra, y al que había multiplicado nuestros muertos.
25. Y sucedió que cuando se alegró su corazón, dijeron: Llamad a Sansón para que nos divierta. Y llamaron a Sansón de la cárcel, y lo hacían servir de juguete delante de ellos; y lo pusieron entre las columnas.
26. Y Sansón dijo al joven que lo guiaba de la mano: Llévame para que pueda tocar las columnas sobre las cuales se apoya la casa, a fin de que me apoye en ellas.
27. Y la casa estaba llena de hombres y mujeres; y estaban allí todos los príncipes de los filisteos; y en el techo había como tres mil hombres y mujeres que miraban mientras Sansón se divertía.
28. Entonces Sansón invocó a Jehová diciendo: Señor Jehová, acuérdate ahora de mí, y fortaléceme, te ruego, solamente esta vez, oh Dios, para que de una vez tome venganza de los filisteos por mis dos ojos.
29. Y abrazó Sansón las dos columnas principales sobre las cuales se apoyaba la casa, y afirmándose contra ellas, con la mano derecha en una y con la izquierda en la otra,
30. dijo Sansón: Muera yo con los filisteos. Y empujó con toda su fuerza; y la casa cayó sobre los príncipes y sobre todo el pueblo que estaba en ella; y fueron muchos más los que mató al morir que los que había matado en su vida.
31. Y descendieron sus hermanos y toda la casa de su padre, y lo tomaron y lo subieron, y lo sepultaron entre Sora y Estaol, en el sepulcro de Manoa su padre. Había juzgado a Israel veinte años.

CAPÍTULO 17

1. Había un hombre del monte de Efraín que se llamaba Micaías.
2. El cual dijo a su madre: Las mil cien piezas de plata que te fueron robadas, y por las cuales maldijiste y me lo dijiste a mí, he aquí que yo tengo ese dinero; yo lo tomé. Y su madre le dijo: ¡Bendito seas de Jehová, hijo mío!
3. Y cuando él devolvió las mil cien piezas de plata a su madre, ella dijo: Con todo, he dedicado el dinero a Jehová por mi hijo, para hacer una imagen de fundición; ahora pues te lo devuelvo.
4. Pero él devolvió el dinero a su madre; y tomó su madre doscientas piezas de plata y las dio al fundidor, el cual hizo de ellas una imagen de fundición, que quedó en casa de Micaías.
5. Y este hombre Micaías tenía un santuario, e hizo un efod y terafines, y consagró a uno de sus hijos para que le sirviera de sacerdote.
6. En aquellos días no había rey en Israel; cada uno hacía lo que bien le parecía.
7. Y había un joven de Belén de Judá, de la tribu de Judá, que era levita, y peregrinaba allí.
8. Y aquel hombre partió de la ciudad de Belén de Judá para irse a vivir donde hallase lugar; y llegando al monte de Efraín, a casa de Micaías, iba caminando.
9. Y Micaías le dijo: ¿De dónde vienes? Y el levita le respondió: Soy de Belén de Judá, y voy a habitar donde hallare lugar.
10. Y Micaías le dijo: Quédate conmigo, y sé para mí por padre y por sacerdote; y cada año te daré diez siclos de plata, y vestidos y sustento. Y el levita se quedó con él.
11. Y el levita consintió en quedarse con aquel hombre; y el joven le fue como uno de sus hijos.
12. Y Micaías consagró al levita; y el joven le servía de sacerdote, y se quedó en casa de Micaías.
13. Y entonces dijo Micaías: Ahora sé que Jehová me hará bien, porque tengo levita por sacerdote.

CAPÍTULO 18

1. En aquellos días no había rey en Israel; y la tribu de Dan buscaba heredad para sí donde habitar, porque hasta entonces no le había caído suerte entre las tribus de Israel.
2. Enviaron pues los hijos de Dan de su familia cinco hombres de entre ellos, hombres valientes, de Sora y de Estaol, para que reconocieran y exploraran la tierra; y les dijeron: Id, explorad la tierra. Y llegaron al monte de Efraín, hasta casa de Micaías, y pernoctaron allí.
3. Y estando ellos cerca de la casa de Micaías, reconocieron la voz del joven levita; y acercándose a aquella casa le dijeron: ¿Quién te trajo acá? ¿Qué haces tú aquí? ¿Qué tienes tú aquí?
4. Y él les respondió: Así y así me ha hecho Micaías; me ha tomado por suyo y me ha puesto por sacerdote.
5. Y ellos le dijeron: Pregunta ahora a Dios, para que sepamos si será próspero nuestro camino que llevamos.
6. Y el sacerdote les respondió: Id en paz; delante de Jehová está vuestro camino que seguís.
7. Y aquellos cinco hombres se fueron y llegaron a Lais; y vieron que el pueblo que había en ella vivía confiado, conforme a la costumbre de los sidonios, tranquilo y seguro; y nadie les hacía mal en aquella tierra ni les perturbaba en nada; y estaban lejos de los sidonios y no tenían relaciones con nadie.
8. Y volvieron a sus hermanos a Sora y a Estaol; y sus hermanos les dijeron: ¿Qué noticias traéis?
9. Y ellos respondieron: Levantaos y subamos contra ellos; porque hemos visto la tierra y es muy buena. ¿Y vosotros calláis? No os detengáis en pasar y entrar a poseer la tierra.
10. Cuando entréis, llegaréis a un pueblo confiado; y la tierra es ancha; pues Dios la ha entregado en vuestras manos; lugar donde no hay falta de cosa alguna de las que hay en la tierra.
11. Y salieron de allí de la familia de Dan, de Sora y de Estaol, seiscientos hombres armados de armas de guerra.
12. Y subieron y acamparon en Quiriat-jearim de Judá; por eso llamaron a aquel lugar Mahaneh-dan hasta hoy, que está al occidente de Quiriat-jearim.
13. Y pasando de allí llegaron al monte de Efraín, hasta casa de Micaías.
14. Entonces los cinco hombres que antes habían ido a explorar la tierra de Lais, dijeron a sus hermanos: ¿Sabéis que en estas casas hay un efod y terafines, y una imagen tallada y otra de fundición? Mirad pues lo que habéis de hacer.
15. Y apartándose de allí, entraron a casa del joven levita, a casa de Micaías, y le saludaron pacíficamente.
16. Y los seiscientos hombres de los hijos de Dan, armados con sus armas de guerra, estaban a la entrada de la puerta.
17. Y subiendo los cinco hombres que habían ido a explorar la tierra, entraron y tomaron la imagen de talla, el efod y los terafines y la imagen de fundición, mientras el sacerdote estaba junto a la puerta con los seiscientos hombres armados.
18. Y cuando aquellos entraron a la casa de Micaías y tomaron la imagen de talla, el efod, los terafines y la imagen de fundición, el sacerdote les dijo: ¿Qué hacéis vosotros?
19. Y ellos le respondieron: Calla, pon tu mano sobre tu boca, y ven con nosotros, y sé nuestro padre y sacerdote; ¿te es mejor ser sacerdote de la casa de un solo hombre, o de una tribu y familia en Israel?
20. Y se alegró el corazón del sacerdote; y tomó el efod, los terafines y la imagen de talla, y se fue con aquel pueblo.
21. Y habiendo emprendido la marcha, se fueron poniendo delante los niños, el ganado y el bagaje.
22. Y cuando ya se alejaban de la casa de Micaías, los hombres que habitaban cerca de la casa de Micaías fueron convocados y alcanzaron a los hijos de Dan.
23. Y gritaron tras los hijos de Dan; los cuales volviendo el rostro dijeron a Micaías: ¿Qué tienes, que has venido con gente?
24. Y él respondió: Me habéis llevado los dioses que yo hice, y al sacerdote, y os habéis ido; ¿qué más me queda? ¿Y aún me decís qué me pasa?
25. Y los hijos de Dan le dijeron: No alces tu voz tras nosotros, no sea que se lancen contra vosotros hombres iracundos y perezcas tú y toda tu casa.
26. Así pues los hijos de Dan siguieron su camino; y viendo Micaías que eran más fuertes que él, se volvió y regresó a su casa.
27. Y llevándose lo que habían hecho, marcharon adelante y llegaron a Lais, a un pueblo tranquilo y confiado, y los hirieron a filo de espada y pusieron fuego a la ciudad.
28. Y no hubo quien los librara, porque estaba lejos de Sidón y no tenían relaciones con nadie; y estaba en el valle que pertenece a Bet-rehob. Y reedificaron la ciudad y habitaron en ella.
29. Y llamaron a la ciudad Dan, conforme al nombre de Dan su padre, hijo de Israel; pero antes la ciudad se llamaba Lais.
30. Y los hijos de Dan erigieron para sí aquella imagen de talla; y Jonatán hijo de Gersón, hijo de Manasés, él y sus hijos fueron sacerdotes de la tribu de Dan hasta el tiempo del cautiverio de la tierra.
31. Y pusieron para sí la imagen de talla que Micaías había hecho, y estuvo allí todo el tiempo que la casa de Dios estuvo en Silo.


CAPÍTULO 19

1. En aquellos días en que no había rey en Israel, hubo un levita que habitaba como peregrino en los montes de Efraín; el cual tomó para sí mujer concubina de Belén de Judá.
2. Y su concubina le fue infiel, y se fue de él a casa de su padre en Belén de Judá, y estuvo allí por espacio de cuatro meses.
3. Y se levantó su marido y fue tras ella para hablarle amorosamente y traerla de vuelta; llevaba consigo su criado y dos asnos. Y ella lo hizo entrar a casa de su padre; y viéndole el padre de la joven, se alegró de recibirlo.
4. Y su suegro, el padre de la joven, lo detuvo; y se quedó con él tres días; y comieron y bebieron, y pernoctaron allí.
5. Y al cuarto día, levantándose de mañana, se dispuso a partir; y el padre de la joven dijo a su yerno: Conforta primero tu corazón con un bocado de pan, y después os iréis.
6. Y se sentaron ambos juntos, y comieron y bebieron; y dijo el padre de la joven: Te ruego que te quedes esta noche, y alegre tu corazón.
7. Y levantándose el levita para irse, su suegro lo instó de tal manera que se quedó allí aquella noche.
8. Y levantándose de mañana al quinto día para partirse, el padre de la joven le dijo: Te ruego que confortes tu corazón; y detuviéronse hasta que declinó el día; y comieron y bebieron ambos.
9. Y cuando el hombre se levantó para irse, él, su concubina y su criado, su suegro, el padre de la joven, le dijo: He aquí el día declina hacia la tarde; te ruego que paséis la noche aquí; he aquí el día está por terminar; pernocta aquí, y alegre tu corazón; y mañana os levantaréis temprano para vuestro camino, y te irás a tu casa.
10. Mas el hombre no quiso pernoctar, sino que se levantó y partió; y llegó hasta frente a Jebús, que es Jerusalén; e iban con él dos asnos cargados, y su concubina.
11. Y estaban cerca de Jebús, cuando el día había declinado mucho; y dijo el criado a su señor: Ven, apartémonos a esta ciudad de los jebuseos, y pasemos allí la noche.
12. Y su señor le respondió: No entremos en ciudad de extranjeros que no son de los hijos de Israel; pasemos más allá hasta Gabaa.
13. Y dijo además a su criado: Ven, acerquémonos a uno de estos lugares, y pasemos la noche en Gabaa o en Rama.
14. Pasaron pues y siguieron su camino; y se les puso el sol cerca de Gabaa, ciudad perteneciente a Benjamín.
15. Y se apartaron para entrar a pernoctar en Gabaa; y habiendo entrado, se sentaron en la plaza de la ciudad, pues no hubo nadie que los recibiera en su casa para pasar la noche.
16. Y he aquí un anciano que venía de su trabajo del campo al atardecer; el cual era de los montes de Efraín, y peregrinaba en Gabaa; mas los hombres de aquel lugar eran hijos de Benjamín.
17. Y alzando sus ojos, vio al viajero en la plaza de la ciudad; y le dijo el anciano: ¿A dónde vas, y de dónde vienes?
18. Y él le respondió: Vamos de Belén de Judá hacia los montes de Efraín, de donde soy; y fui a Belén de Judá, y ahora voy a la casa de Jehová; y no hay nadie que me reciba en su casa.
19. Tenemos paja y forraje para nuestros asnos, y también pan y vino para mí y para tu sierva y para el criado que está con tus siervos; no nos falta nada.
20. Y el anciano le dijo: Paz sea contigo; pero de todas tus necesidades tú proveerás, solamente no pases la noche en la plaza.
21. Y lo llevó a su casa, y dio forraje a los asnos; y lavándose ellos los pies, comieron y bebieron.
22. Y cuando ya se alegró su corazón, he aquí que los hombres de la ciudad, hombres perversos, rodearon la casa dando empujones a la puerta; y hablaron al anciano dueño de la casa diciendo: ¡Saca al hombre que entró en tu casa, para que nos acostemos con él!
23. Y saliendo a ellos el dueño de la casa, les dijo: No, hermanos míos, te ruego que no cometáis tal maldad; puesto que este hombre ha entrado en mi casa, no hagáis tal infamia.
24. He aquí mi hija virgen y la concubina de él; yo os las sacaré, y humilladlas y haced con ellas lo que bien os pareciere; mas a este hombre no le hagáis tal maldad.
25. Pero aquellos hombres no quisieron escucharlo; entonces aquel hombre tomó a su concubina y se la entregó fuera; y se acostaron con ella y la ultrajaron toda la noche hasta la mañana; y cuando comenzó a aclarar, la dejaron.
26. Y al amanecer volvió aquella mujer, y cayó a la puerta de la casa del hombre donde estaba su señor, y allí permaneció hasta que hubo luz.
27. Y levantándose su señor por la mañana y abriendo las puertas de la casa, salió para proseguir su camino; y he aquí la mujer su concubina estaba tendida a la puerta de la casa, con las manos sobre el umbral.
28. Y él le dijo: Levántate, y vámonos; pero ella no respondió. Y la cargó sobre el asno, y se fue a su lugar.
29. Y llegando a su casa, tomó un cuchillo, y sujetó a su concubina y la partió por sus huesos en doce partes; y la envió por todo el territorio de Israel.
30. Y todo aquel que lo veía, decía: Jamás se ha hecho ni se ha visto cosa semejante desde el día en que subieron los hijos de Israel de la tierra de Egipto hasta hoy. Considerad esto, deliberad y decid qué debemos hacer.

CAPÍTULO 20

1. Entonces salieron todos los hijos de Israel, y desde Dan hasta Beerseba, junto con la tierra de Galaad, toda la congregación se reunió como un solo hombre delante de Jehová en Mizpa.
2. Y los jefes de todo el pueblo, de todas las tribus de Israel, se presentaron en la asamblea del pueblo de Dios, cuatrocientos mil hombres de a pie que desenvainaban espada.
3. Y los hijos de Benjamín supieron que los hijos de Israel habían subido a Mizpa. Y dijeron los hijos de Israel: Declarad cómo se ha cometido esta maldad.
4. Entonces respondió el levita, marido de la mujer muerta, y dijo: Llegué con mi concubina a Gabaa ciudad de Benjamín, para pasar la noche.
5. Y los habitantes de Gabaa se levantaron contra mí y rodearon de noche la casa contra mí; a mí pensaron matarme, y a mi concubina la humillaron de manera que murió.
6. Entonces tomé a mi concubina y la partí en trozos, y la envié por todo el territorio de la heredad de Israel; porque han cometido abominación y maldad en Israel.
7. He aquí todos vosotros sois hijos de Israel; dad aquí vuestro parecer y consejo.
8. Y levantándose todo el pueblo como un solo hombre, dijeron: Ninguno de nosotros volverá a su tienda, ni se retirará a su casa.
9. Mas esto es lo que haremos ahora con Gabaa: subiremos contra ella por suerte.
10. Y tomaremos diez hombres de cada cien en todas las tribus de Israel, y cien de cada mil, y mil de cada diez mil, para que lleven víveres al pueblo; y así harán cuando lleguen a Gabaa de Benjamín conforme a toda la maldad que ha cometido en Israel.
11. Y se reunieron todos los hombres de Israel contra aquella ciudad, unidos como un solo hombre.
12. Y las tribus de Israel enviaron hombres por toda la tribu de Benjamín diciendo: ¿Qué maldad se ha cometido entre vosotros?
13. Entregad pues ahora a esos hombres perversos de Gabaa, para que los hagamos morir y borremos de entre Israel esta maldad. Mas los hijos de Benjamín no quisieron escuchar la voz de sus hermanos los hijos de Israel.
14. Antes bien se reunieron los hijos de Benjamín desde todas las ciudades en Gabaa, para salir a pelear contra los hijos de Israel.
15. Y se contaron aquel día los hijos de Benjamín, veintiséis mil hombres que desenvainaban espada, sin contar los habitantes de Gabaa, que eran setecientos hombres escogidos.
16. De todo este pueblo había setecientos hombres escogidos que eran zurdos; cada uno podía apuntar con la honda a un cabello sin errar.
17. Y se contaron los hombres de Israel, sin los de Benjamín, cuatrocientos mil hombres que desenvainaban espada, todos hombres de guerra.
18. Y se levantaron los hijos de Israel y subieron a la casa de Dios, y consultaron a Dios diciendo: ¿Quién de nosotros subirá primero a pelear contra los hijos de Benjamín? Y Jehová respondió: Judá subirá primero.
19. Y se levantaron los hijos de Israel por la mañana, y acamparon contra Gabaa.
20. Y salieron los hombres de Israel a pelear contra los de Benjamín; y los hombres de Israel se pusieron en orden de batalla contra ellos cerca de la ciudad.
21. Y salieron los hijos de Benjamín de Gabaa, y derribaron aquel día veintidós mil hombres de Israel.
22. Pero el pueblo se animó; y volvieron a formar batalla en el mismo lugar donde la habían puesto el primer día.
23. Y los hijos de Israel subieron y lloraron delante de Jehová hasta la tarde, y consultaron a Jehová diciendo: ¿Debo volver a pelear contra los hijos de Benjamín mi hermano? Y Jehová respondió: Subid contra ellos.
24. Y al segundo día se acercaron los hijos de Israel contra los hijos de Benjamín.
25. Y también los de Benjamín salieron contra ellos de Gabaa al segundo día, y derribaron a otros dieciocho mil hombres de los hijos de Israel, todos los cuales desenvainaban espada.
26. Entonces todos los hijos de Israel y todo su pueblo subieron y vinieron a la casa de Dios; y lloraron y se quedaron allí ayunando delante de Jehová hasta la tarde; y ofrecieron holocaustos y ofrendas de paz delante de Jehová.
27. Y los hijos de Israel consultaron a Jehová —pues estaba allí el arca del pacto de Dios en aquellos días,
28. y Finees hijo de Eleazar, hijo de Aarón, ministraba delante de ella en aquel tiempo— y dijeron: ¿Saldremos otra vez a pelear contra los hijos de Benjamín nuestro hermano, o nos retiraremos? Y Jehová respondió: Subid; porque mañana yo los entregaré en vuestras manos.
29. Y puso Israel hombres en emboscada alrededor de Gabaa.
30. Y al tercer día subieron los hijos de Israel contra los hijos de Benjamín, y se pusieron en orden de batalla cerca de Gabaa como las otras veces.
31. Y los hijos de Benjamín salieron al encuentro del pueblo, y fueron alejados de la ciudad; y comenzaron a herir y a derribar como las otras veces a unos treinta hombres de Israel, en los caminos de los cuales uno sube a la casa de Dios y el otro a Gabaa por el campo.
32. Y dijeron los hijos de Benjamín: Caen derrotados delante de nosotros como antes. Mas los hijos de Israel decían: Huyamos y alejémoslos de la ciudad hacia los caminos.
33. Y todos los hombres de Israel se levantaron de su lugar y se pusieron en orden de batalla en Baal-tamar; y los que estaban en emboscada de Israel salieron de su lugar, de las laderas de Gabaa.
34. Y vinieron contra Gabaa diez mil hombres escogidos de todo Israel; y la batalla se recrudeció; mas ellos no sabían que ya el mal estaba sobre ellos.
35. Y Jehová derrotó a Benjamín delante de los hijos de Israel; y destruyeron aquel día los hijos de Israel a veinticinco mil cien hombres de Benjamín, todos los cuales desenvainaban espada.
36. Y vieron los hijos de Benjamín que habían sido derrotados. Y los hombres de Israel dieron lugar a los de Benjamín, porque confiaban en la emboscada que habían puesto contra Gabaa.
37. Y los que estaban en emboscada se apresuraron y se lanzaron contra Gabaa; y avanzaron y pasaron a filo de espada a toda la ciudad.
38. Y los hombres de Israel habían puesto una señal con los que estaban en emboscada, que harían subir una gran columna de humo de la ciudad.
39. Y los hombres de Israel retrocedieron en la batalla; y Benjamín comenzó a herir y derribar a unos treinta hombres de Israel, diciendo: Ciertamente caen derrotados delante de nosotros como en la primera batalla.
40. Y cuando la columna de humo comenzó a subir de la ciudad, los de Benjamín miraron hacia atrás; y he aquí que el humo de toda la ciudad subía hasta el cielo.
41. Y al volver los hombres de Israel, los de Benjamín se turbaron, porque vieron que el desastre les sobrevenía.
42. Y huyeron delante de los hombres de Israel hacia el camino del desierto; pero la batalla los alcanzó, y los que salían de las ciudades los destruían en medio de ellos.
43. Y acorralaron a Benjamín, lo persiguieron hasta Menúa, y lo pisotearon hasta llegar frente a Gabaa hacia donde nace el sol.
44. Y cayeron dieciocho mil hombres de Benjamín, todos ellos hombres valientes.
45. Y se apartaron y huyeron hacia el desierto, al peñasco de Rimón; y de ellos fueron abatidos en los caminos cinco mil hombres; y los persiguieron hasta Gidom, y mataron a dos mil hombres más.
46. Y fueron todos los que cayeron aquel día de Benjamín veinticinco mil hombres que desenvainaban espada, todos ellos hombres valientes.
47. Mas seiscientos hombres se apartaron y huyeron al desierto al peñasco de Rimón, y permanecieron allí cuatro meses.
48. Y los hombres de Israel volvieron contra los hijos de Benjamín, y los pasaron a filo de espada, tanto a los hombres de las ciudades como a los animales y todo lo que hallaban; y pusieron fuego a todas las ciudades que encontraban.

CAPÍTULO 21

1. Y los hombres de Israel habían jurado en Mizpa diciendo: Ninguno de nosotros dará su hija por mujer a los de Benjamín.
2. Y vino el pueblo a la casa de Dios, y estuvieron allí hasta la tarde delante de Dios; y alzando su voz lloraron con gran llanto.
3. Y dijeron: ¡Oh Jehová Dios de Israel! ¿Por qué ha sucedido esto en Israel, que falte hoy una tribu de Israel?
4. Y aconteció que al día siguiente se levantó temprano el pueblo, y edificaron allí un altar, y ofrecieron holocaustos y ofrendas de paz.
5. Y dijeron los hijos de Israel: ¿Quién de todas las tribus de Israel no subió a la asamblea delante de Jehová? Porque habían hecho gran juramento contra el que no subiese a Jehová en Mizpa, diciendo: De seguro morirá.
6. Y los hijos de Israel se compadecieron de Benjamín su hermano, y dijeron: Hoy ha sido suprimida una tribu de Israel.
7. ¿Qué haremos para las que quedan sin mujeres, puesto que hemos jurado por Jehová no darles nuestras hijas por mujeres?
8. Y dijeron: ¿Hay alguna de las tribus de Israel que no subió a Jehová en Mizpa? Y se halló que nadie de Jabes-galaad había venido al campamento ni a la asamblea.
9. Porque al pasar revista al pueblo, he aquí no había allí ninguno de los habitantes de Jabes-galaad.
10. Entonces la congregación envió allá doce mil hombres de los más valientes, y les ordenaron diciendo: Id y pasad a filo de espada a los habitantes de Jabes-galaad, junto con las mujeres y los niños.
11. Y esto es lo que haréis: Destruiréis a todo varón y a toda mujer que haya conocido unión con varón.
12. Y hallaron entre los habitantes de Jabes-galaad cuatrocientas doncellas que no habían conocido unión con varón; y las trajeron al campamento en Silo, que está en la tierra de Canaán.
13. Y toda la congregación envió a hablar a los hijos de Benjamín que estaban en el peñasco de Rimón, y los llamaron pacíficamente.
14. Y volvieron entonces los de Benjamín; y les dieron por mujeres a las que habían salvado con vida de las mujeres de Jabes-galaad; mas no les bastaron.
15. Y el pueblo se compadeció de Benjamín, porque Jehová había hecho brecha en las tribus de Israel.
16. Y los ancianos de la congregación dijeron: ¿Qué haremos para dar mujeres a los que quedan, pues han sido destruidas las mujeres de Benjamín?
17. Y dijeron: Quede lo que escapó como heredad de Benjamín, para que no desaparezca una tribu de Israel.
18. Sin embargo no podemos darles mujeres de nuestras hijas; porque los hijos de Israel habían jurado diciendo: Maldito el que dé mujer a Benjamín.
19. Y dijeron además: He aquí cada año se celebra fiesta solemne a Jehová en Silo, que está al norte de Bet-el, al oriente del camino que sube de Bet-el a Siquem, y al sur de Lebona.
20. Y ordenaron a los hijos de Benjamín diciendo: Id y acechad en los viñedos.
21. Y cuando viereis que las hijas de Silo salen a danzar en las danzas, saldréis de los viñedos y os apoderaréis cada uno de una mujer de las hijas de Silo, e iros a la tierra de Benjamín.
22. Y cuando sus padres o sus hermanos vengan a quejarse ante nosotros, nosotros les diremos: Os rogamos que las dejéis, porque no pudimos conseguir para cada uno mujer en la guerra; pues no vosotros se las disteis, por lo cual seríais culpables.
23. E hicieron así los hijos de Benjamín; y tomaron mujeres conforme a su número, raptándolas de las que danzaban; y se fueron y volvieron a su heredad, y reedificaron las ciudades y habitaron en ellas.
24. Y los hijos de Israel se fueron de allí en aquel tiempo cada uno a su tribu y a su familia; y salieron de allí cada uno a su heredad.
25. En aquellos días no había rey en Israel; cada uno hacía lo que bien le parecía.
