LIBRO DE RUT

CAPÍTULO 1

1. Aconteció en los días que gobernaban los jueces, que hubo hambre en la tierra. Y fue un hombre de Belén de Judá a peregrinar en los campos de Moab, él y su mujer, y sus dos hijos.
2. Se llamaba aquel hombre Elimelec, y su mujer Noemí; y sus dos hijos se llamaban Mahlón y Quelión, efrateos de Belén de Judá. Llegaron, pues, a los campos de Moab, y se quedaron allí.
3. Y murió Elimelec marido de Noemí; y quedó ella con sus dos hijos.
4. Los cuales tomaron para sí mujeres moabitas; el nombre de una era Orfa, y el nombre de la otra Rut. Y habitaron allí unos diez años.
5. Y murieron también ambos sus hijos, Mahlón y Quelión; y quedó la mujer sin sus dos hijos y sin su marido.
6. Entonces se levantó con sus nueras para volver de los campos de Moab; porque había oído en los campos de Moab que Jehová había visitado a su pueblo dándoles pan.
7. Salió, pues, del lugar donde había estado, y con ella sus dos nueras. Y caminaron por el camino para volver a la tierra de Judá.
8. Y dijo Noemí a sus dos nueras: Id, volveos cada una a casa de su madre; Jehová haga con vosotros misericordia, como la habéis hecho con los muertos y conmigo.
9. Jehová os conceda que halléis descanso, cada una en casa de su marido. Y las besó; mas ellas alzaron su voz y lloraron.
10. Y le dijeron: Ciertamente volveremos contigo a tu pueblo.
11. Y respondió Noemí: Volveos, hijas mías; ¿para qué habéis de ir conmigo? ¿Tengo yo más hijos en mi vientre, que puedan ser vuestros maridos?
12. Volveos, hijas mías, e id; porque ya soy demasiada vieja para tener marido. Y aunque dijere: Esperanza tengo, y también me casare esta noche y diere a luz hijos,
13. ¿Esperaríais por ellos hasta que fuesen grandes? ¿Os quedaríais sin casaros por ellos? No, hijas mías; porque me causa mucha amargura por vosotras, pues la mano de Jehová ha salido contra mí.
14. Entonces ellas alzaron de nuevo su voz y lloraron. Y Orfa besó a su suegra, y se volvió; mas Rut se quedó con ella.
15. Y dijo Noemí: He aquí tu cuñada se ha vuelto a su pueblo y a sus dioses; vuélvete tú tras ella.
16. Y respondió Rut: No me ruegues que te deje, y me aparte de ti; porque a donde tú fueres, iré; y donde tú vivieres, vivirá tu pueblo y tu Dios será mi Dios.
17. Donde tú murieres, moriré y allí seré sepultada; así me haga Jehová, y aun me añada, que solo la muerte hará separación entre mí y ti.
18. Y viendo Noemí que estaba determinada a ir con ella, cesó de hablarle.
19. Anduvieron, pues, ambas hasta que llegaron a Belén. Y aconteció que al entrar a Belén, toda la ciudad se conmovió por ellas, y decían: ¿No es esta Noemí?
20. Y ella les decía: No me llaméis Noemí, sino llamadme Mara; porque el Todopoderoso me ha llenado de amargura.
21. Me fui llena, y vacía me ha hecho volver Jehová. ¿Por qué pues me llamáis Noemí, habiéndome Jehová humillado, y afligido el Todopoderoso?
22. Así volvió Noemí, y con ella su nuera Rut la moabita, que venía de los campos de Moab; y llegaron a Belén al principio de la cosecha de la cebada.

CAPÍTULO 2

1. Tenía Noemí un pariente de su marido, hombre poderoso en riqueza, de la familia de Elimelec, el cual se llamaba Booz.
2. Y Rut la moabita dijo a Noemí: Te ruego que me dejes ir al campo, y recogeré espigas tras aquel a cuyos ojos halle gracia. Y ella le respondió: Ve, hija mía.
3. Fue, pues, y llegó, y recogía espigas en el campo tras los segadores; y tuvo la suerte de hallarse en la parte del campo que pertenecía a Booz, de la familia de Elimelec.
4. Y he aquí Booz vino de Belén, y dijo a los segadores: Jehová sea con vosotros. Y ellos le respondieron: Jehová te bendiga.
5. Y dijo Booz a su criado que estaba al frente de los segadores: ¿De quién es esta joven?
6. Y el criado que estaba al frente de los segadores respondió y dijo: Es la joven moabita que volvió con Noemí de los campos de Moab.
7. Y ella dijo: Te ruego que me dejes recoger espigas y juntar tras los segadores entre las gavillas; y vino y ha estado desde esta mañana hasta ahora, y apenas ha reposado un momento.
8. Entonces Booz dijo a Rut: Oye, hija mía, no vayas a recoger espigas a otro campo, ni pases de aquí; quédate aquí con mis criadas.
9. Mira bien el campo donde siegan, y ve tras ellas; porque he mandado a los criados que no te molesten. Y cuando tengas sed, ve a los vasos y bebe de lo que beban los criados.
10. Entonces ella bajó su rostro y se inclinó a tierra, y le dijo: ¿Por qué he hallado gracia en tus ojos, para que tú me conozcas, siendo yo extranjera?
11. Y Booz le respondió y dijo: Todo me ha sido declarado lo que has hecho con tu suegra después de la muerte de tu marido; y cómo dejaste a tu padre y a tu madre, y la tierra donde naciste, y has venido a un pueblo que no conocías antes.
12. Jehová pague tu obra, y sea tu recompensa completa de parte de Jehová el Dios de Israel, bajo cuyas alas has venido a refugiarte.
13. Y ella dijo: Señor mío, halle yo gracia delante de tus ojos; porque me has consolado, y porque has hablado al corazón de tu sierva, aunque no soy ni como una de tus criadas.
14. Y a la hora de comer Booz le dijo: Acércate aquí, y come del pan, y moja tu bocado en el vinagre. Y ella se sentó al lado de los segadores; y él le dio grano tostado, y comió hasta saciarse y le sobró.
15. Y cuando se levantó para recoger espigas, Booz mandó a sus criados diciendo: Que recoja también entre las gavillas, y no la avergoncéis.
16. Y dejad también caer para ella algunos espigas de las que recogéis, y dejadlas para que las recoja, y no la reprendáis.
17. Recogió, pues, espigas en el campo hasta la tarde; y desgranó lo que había recogido, y fue como un efa de cebada.
18. Y lo tomó y se fue a la ciudad; y su suegra vio lo que había recogido. Sacó también ella lo que le había sobrado después de haberse saciado, y se lo dio.
19. Y le dijo su suegra: ¿Dónde has recogido hoy, y dónde has trabajado? Bendito sea aquel que te ha favorecido. Y ella declaró a su suegra con quién había trabajado, y dijo: El nombre del señor con quien he trabajado es Booz.
20. Y dijo Noemí a su nuera: Bendito sea de Jehová, que no ha dejado de tener misericordia con los vivos y con los muertos. Y añadió Noemí: Ese hombre es nuestro pariente, y uno de nuestros parientes más cercanos.
21. Y Rut la moabita dijo: Además me dijo: Quédate con mis criados hasta que acaben toda mi cosecha.
22. Y Noemí dijo a Rut su nuera: Es bueno, hija mía, que vayas con sus criadas, para que no te encuentren en otro campo.
23. Se quedó, pues, Rut junto a las criadas de Booz recogiendo espigas hasta que terminó la cosecha de la cebada y la cosecha del trigo; y vivía con su suegra.

CAPÍTULO 3

1. Entonces Noemí su suegra le dijo: Hija mía, ¿no te buscaré reposo, para que seas bienaventurada?
2. Ahora pues, ¿no es Booz nuestro pariente, con cuyas criadas has estado? He aquí él avienta esta noche la era de la cebada.
3. Lávate pues, y ungete, y vístete tus mejores vestidos, y desciende a la era; mas no te des a conocer al varón hasta que haya acabado de comer y de beber.
4. Y cuando se acueste, nota tú el lugar donde se acuesta; entonces entra, descubre sus pies y acuéstate; y él te dirá lo que hayas de hacer.
5. Y ella le respondió: Haré todo lo que me has dicho.
6. Descendió, pues, a la era, e hizo todo lo que su suegra le había mandado.
7. Y comió Booz y bebió, y se alegró su corazón; y fue a acostarse junto al montón de grano; y ella entró calladamente, y descubrió sus pies y se acostó.
8. Y aconteció que a medianoche el varón se estremeció, y se inclinó; y he aquí una mujer estaba acostada a sus pies.
9. Y él dijo: ¿Quién eres tú? Y ella respondió: Yo soy Rut tu sierva; extiende tu manto sobre tu sierva, porque eres pariente cercano.
10. Y él dijo: Bendita seas tú de Jehová, hija mía; has hecho más bondad al final que al principio, porque no has ido tras los jóvenes, pobres ni ricos.
11. Así que, no temas, hija mía; yo haré contigo todo lo que digas; porque toda la puerta de mi pueblo sabe que eres mujer virtuosa.
12. Y ahora es verdad que soy pariente cercano; pero hay otro pariente más cercano que yo.
13. Quédate aquí esta noche, y cuando sea de mañana, si él te quisiere redimir, bien; que te redima. Mas si él no te quisiere redimir, yo te redimiré, vive Jehová. Duérmete aquí hasta la mañana.
14. Y se quedó acostada a sus pies hasta la mañana; y se levantó antes que pudiera conocerse el uno al otro; porque él dijo: No se sepa que ha venido esta mujer a esta era.
15. Además dijo: Dame el manto que traes puesto y sostenlo. Y ella lo sostuvo; y él midió seis medidas de cebada y se las puso sobre; y ella entró a la ciudad.
16. Y llegó a casa de su suegra, la cual le dijo: ¿Cómo te ha ido, hija mía? Y ella le contó todo lo que aquel varón había hecho con ella.
17. Y dijo: Estas seis medidas de cebada me dio; porque me dijo: No vayas vacía a tu suegra.
18. Y ella dijo: Quédate tranquila, hija mía, hasta que sepas cómo cae este asunto; porque aquel varón no descansará hasta que hoy mismo haya concluido este asunto.

CAPÍTULO 4

1. Subió pues Booz a la puerta y se sentó allí; y he aquí pasaba aquel pariente cercano del cual había hablado Booz. Y le dijo: ¡Eh, tú! Ven y siéntate aquí. Y él se acercó y se sentó.
2. Y tomó Booz a diez varones de los ancianos de la ciudad y les dijo: Sentaos aquí. Y ellos se sentaron.
3. Y dijo Booz al pariente cercano: Noemí, que ha vuelto de los campos de Moab, vende la parte de tierra que fue de nuestro hermano Elimelec.
4. Y yo he querido informarte a ti, diciéndote: Cómprala delante de los que están aquí sentados, y delante de los ancianos de mi pueblo. Si quieres redimirla, redímela; y si no quisieres redimirla, decláramelo para que yo lo sepa; porque no hay otro que la redima sino tú, y yo después de ti. Y él respondió: Yo la redimiré.
5. Entonces dijo Booz: El mismo día que compres el campo de mano de Noemí, has de comprar también a Rut la moabita, mujer del difunto, para levantar el nombre del difunto sobre su heredad.
6. Y respondió el pariente cercano: No puedo redimirla para mí, porque dañaría mi propia heredad. Toma tú mi derecho de redención, porque yo no puedo redimirla.
7. Había pues de antiguo esta costumbre en Israel acerca de la redención y del traspaso: para confirmar cualquier negocio, el uno se quitaba el zapato y se lo daba al otro; y esto era testimonio en Israel.
8. Dijo pues el pariente cercano a Booz: Cómprala tú. Y se quitó el zapato.
9. Y Booz dijo a los ancianos y a todo el pueblo: Vosotros sois testigos hoy de que he comprado de mano de Noemí todo lo que fue de Elimelec, y todo lo que fue de Quelión y de Mahlón.
10. Y también he tomado por mujer a Rut la moabita, mujer de Mahlón, para levantar el nombre del difunto sobre su heredad, para que el nombre del difunto no se borre de entre sus hermanos ni de la puerta de su lugar; vosotros sois testigos hoy.
11. Y dijeron todos los del pueblo que estaban a la puerta con los ancianos: Testigos somos. Jehová haga a la mujer que entra en tu casa como a Raquel y como a Lea, las cuales edificaron la casa de Israel; y tú seas ilustre en Efrata, y seas nombrado famoso en Belén.
12. Y sea tu casa como la casa de Fares, a quien dio a luz Tamar a Judá, por la descendencia que Jehová te dé de esta joven.
13. Tomó pues Booz a Rut, y ella fue su mujer; y él se llegó a ella, y Jehová le dio concebir, y dio a luz un hijo.
14. Y las mujeres decían a Noemí: Bendito sea Jehová, que ha hecho que hoy no te falte quien te redima; y sea nombrado su nombre en Israel.
15. Él será para ti consuelo y sostendrá tu vejez; porque tu nuera, que te ama, le ha dado a luz, la cual vale más para ti que siete hijos.
16. Y tomó Noemí al niño y lo puso en su regazo, y fue su nodriza.
17. Y las vecinas le daban nombre diciendo: Ha nacido un hijo a Noemí; y le llamaron Obed. Este fue padre de Isaí, padre de David.
18. Estas son las generaciones de Fares: Fares engendró a Hezrón;
19. Hezrón engendró a Ram; y Ram engendró a Aminadab;
20. Aminadab engendró a Naasón; y Naasón engendró a Salmón;
21. Salmón engendró a Booz; y Booz engendró a Obed;
22. Obed engendró a Isaí; e Isaí engendró a David.

