SEGUNDO LIBRO DE SAMUEL

CAPÍTULO 1

1. Y aconteció que después de la muerte de Saúl, cuando David había vuelto de la matanza de los amalecitas, se quedó David dos días en Siclag.
2. Y al tercer día, he aquí vino un hombre del campamento de Saúl, con sus vestidos rotos y tierra sobre su cabeza; y cuando llegó a donde estaba David, se postró en tierra y le hizo reverencia.
3. Y David le dijo: ¿De dónde vienes? Y él le respondió: He huido del campamento de Israel.
4. Y David le dijo: ¿Qué ha acontecido? Cuéntame. Y él respondió: Que el pueblo ha huido de la batalla, y muchos del pueblo han caído y muerto; y también Saúl y su hijo Jonatán han muerto.
5. Y David dijo al joven que le daba las nuevas: ¿Cómo sabes que han muerto Saúl y su hijo Jonatán?
6. Y el joven que le daba las nuevas respondió: Me hallé por casualidad en el monte de Gilboa, y he aquí Saúl se apoyaba sobre su lanza, y los carros y los jinetes le iban alcanzando.
7. Y mirando él hacia atrás, me vio y me llamó; y yo respondí: Heme aquí.
8. Y me dijo: ¿Quién eres tú? Y yo le respondí: Soy amalecita.
9. Entonces me dijo: Te ruego que te pongas sobre mí y me mates, porque me han sobrecogido los dolores, pues mi vida aún está toda en mí.
10. Y me puse sobre él y lo maté, porque sabía que no viviría después de haber caído; y tomé la corona que tenía sobre su cabeza y la brazalete que traía en su brazo, y las he traído aquí a mi señor.
11. Entonces David tomó sus vestidos y los rasgó; y lo mismo hicieron todos los hombres que estaban con él.
12. Y lloraron y lloraron en voz alta, y ayunaron hasta la tarde por Saúl y por su hijo Jonatán, y por el pueblo de Jehová y por la casa de Israel, porque habían caído a filo de espada.
13. Y David dijo al joven que le daba las nuevas: ¿De dónde eres tú? Y él respondió: Soy hijo de un extranjero amalecita.
14. Y David le dijo: ¿Cómo no tuviste temor de extender tu mano para destruir al ungido de Jehová?
15. Entonces llamó David a uno de los jóvenes y le dijo: Lánzate sobre él y mátalo. Y él lo hirió y murió.
16. Y David le dijo: Tu sangre sea sobre tu cabeza; pues tu propia boca ha testificado contra ti, diciendo: Yo he matado al ungido de Jehová.
17. Y cantó David este lamento en honor de Saúl y de su hijo Jonatán,
18. y mandó que enseñaran a los hijos de Judá el canto del arco; he aquí que está escrito en el libro de Jaser:
19. ¡Tu gloria, oh Israel, ha sido muerta sobre tus lugares altos! ¡Cómo han caído los valientes!
20. No lo contéis en Gat, ni lo publiquéis en las plazas de Ascalón; para que no se alegren las hijas de los filisteos, para que no se gocen las hijas de los incircuncisos.
21. Montes de Gilboa, ni rocío ni lluvia caiga sobre vosotros, ni sean campos de ofrendas; porque allí fue quitado el escudo de los valientes, el escudo de Saúl, como si no hubiera sido ungido con aceite.
22. La sangre de los heridos, la grasa de los valientes, nunca se apartó la saeta de Jonatán, ni volvió vacía la espada de Saúl.
23. Saúl y Jonatán, amados y bondadosos en su vida, no fueron separados en su muerte; más ligeros eran que águilas, más fuertes que leones.
24. Hijas de Israel, llorad por Saúl, que os vestía con escarlata en regocijos, que ponía adornos de oro sobre vuestros vestidos.
25. ¡Cómo han caído los valientes en medio de la batalla! ¡Jonatán, muerto en tus lugares altos!
26. Angustia me causa por ti, hermano mío Jonatán; muy amado me eras; más maravilloso me era tu amor que el amor de las mujeres.
27. ¡Cómo han caído los valientes, y han perecido las armas de guerra!

CAPÍTULO 2

1. Después de esto consultó David a Jehová diciendo: ¿Subiré a alguna de las ciudades de Judá? Y Jehová le respondió: Sube. Y David dijo: ¿A dónde iré? Y respondió: A Hebrón.
2. Subió pues David allá, y con él sus dos mujeres: Ahinoam de Jezreel y Abigail de Carmel, mujer de Nabal.
3. Y David llevó también consigo a los hombres que estaban con él, cada uno con su familia; y habitaron en las ciudades de Hebrón.
4. Y vinieron los hombres de Judá, y allí ungieron a David como rey sobre la casa de Judá. Y dieron aviso a David diciendo que los de Jabes-galaad habían sepultado a Saúl.
5. Entonces envió David mensajeros a los de Jabes-galaad diciendo: Benditos seáis vosotros de Jehová, que habéis hecho esta misericordia con vuestro señor Saúl, y lo habéis sepultado.
6. Y ahora Jehová haga con vosotros misericordia y verdad; y yo también os haré bien por esto que habéis hecho.
7. Esforzaos pues ahora, y sed valientes; porque aunque vuestro señor Saúl ha muerto, la casa de Judá me ha ungido por rey sobre sí.
8. Mas Abner hijo de Ner, capitán del ejército de Saúl, tomó a Is-boset hijo de Saúl y lo llevó a Mahanaim.
9. Y lo hizo reinar sobre Galaad, sobre los de Guli, sobre Jezreel, sobre Efraín, sobre Benjamín y sobre todo Israel.
10. Era Is-boset hijo de Saúl de cuarenta años cuando comenzó a reinar sobre Israel; y reinó dos años. Pero solamente la casa de Judá seguía a David.
11. Y el tiempo que David reinó en Hebrón sobre la casa de Judá fue siete años y seis meses.
12. Y Abner hijo de Ner salió de Mahanaim a Gabaón con los siervos de Is-boset hijo de Saúl.
13. Y Joab hijo de Sarvia, y los siervos de David, salieron y los encontraron junto al estanque de Gabaón; y se pusieron los unos a un lado del estanque y los otros al otro lado.
14. Y Abner dijo a Joab: Levántense los jóvenes y jueguen delante de nosotros. Y Joab respondió: Levántense.
15. Se levantaron pues y pasaron contados, doce de Benjamín por parte de Is-boset hijo de Saúl, y doce de los siervos de David.
16. Y cada uno echó mano a la cabeza de su contrario, y metió su espada en el costado de su compañero, y cayeron todos juntamente; por lo cual aquel lugar se llamó Helcat-hazurim, que está en Gabaón.
17. Y hubo aquel día una batalla muy recia; y Abner y los hombres de Israel fueron derrotados por los siervos de David.
18. Estaban allí los tres hijos de Sarvia: Joab, Abisai y Asael. Y Asael era ligero de pies como gacela que está en el campo.
19. Y Asael persiguió a Abner, sin apartarse de su lado ni a diestra ni a siniestra.
20. Entonces Abner miró hacia atrás y dijo: ¿Eres tú Asael? Y él respondió: Yo soy.
21. Y Abner le dijo: Apártate a la derecha o a la izquierda, y echa mano de alguno de los jóvenes y tómale su armadura. Mas Asael no quiso apartarse de él.
22. Y Abner volvió a decir a Asael: Apártate de mí; ¿por qué he de herirte y echarte por tierra? ¿Y cómo levantaré yo mi rostro delante de tu hermano Joab?
23. Y él no quiso apartarse; por lo cual Abner le hirió con la punta de la lanza en la quinta costilla, y la lanza le salió por la espalda; y cayó allí, y murió en aquel mismo lugar. Y todos los que llegaban al sitio donde Asael había caído y muerto, se detenían.
24. Mas Joab y Abisai persiguieron a Abner; y cuando el sol se ponía, llegaron hasta el collado de Amma, que está delante de Gía, junto al camino del desierto de Gabaón.
25. Y los hijos de Benjamín se juntaron tras Abner formando un solo cuerpo, y se pusieron en la cumbre de un collado.
26. Entonces Abner llamó a Joab y le dijo: ¿Acaso la espada devorará para siempre? ¿No sabes tú que al final habrá amargura? ¿Hasta cuándo no dirás al pueblo que deje de perseguir a sus hermanos?
27. Y Joab respondió: Vive Dios, que si no hubieras hablado, desde la mañana el pueblo se habría apartado de perseguir a su hermano.
28. Entonces Joab tocó el cuerno, y todo el pueblo se detuvo, y no persiguieron más a Israel, ni pelearon más.
29. Y Abner y los suyos caminaron por la llanura toda aquella noche; y pasando el Jordán, atravesaron toda la región de Betrón y llegaron a Mahanaim.
30. Y Joab volvió de perseguir a Abner; y cuando reunió a todo el pueblo, faltaron de los siervos de David diecinueve hombres y a Asael.
31. Pero los siervos de David hirieron de los de Benjamín y de los que seguían a Abner, a trescientos sesenta hombres, los cuales murieron.
32. Y tomaron a Asael y lo sepultaron en el sepulcro de su padre en Belén. Y caminó Joab y los suyos toda aquella noche, y al amanecer llegaron a Hebrón.

CAPÍTULO 3

1. Y hubo larga guerra entre la casa de Saúl y la casa de David; mas David se iba fortaleciendo cada vez más, y la casa de Saúl se iba debilitando.
2. Y nacieron a David hijos en Hebrón: su primogénito fue Amnón, de Ahinoam de Jezreel;
3. el segundo Quileab, de Abigail de Carmel, mujer de Nabal; el tercero Absalón, hijo de Maaca, hija de Talmai rey de Guesur;
4. el cuarto Adonías, hijo de Haguit; el quinto Sefatías, hijo de Abital;
5. y el sexto Itream, de Eglá mujer de David. Estos nacieron a David en Hebrón.
6. Mientras había guerra entre la casa de Saúl y la casa de David, Abner se hacía poderoso en la casa de Saúl.
7. Y tenía Saúl una concubina llamada Rizpa, hija de Aja. Y dijo Is-boset a Abner: ¿Por qué te has llegado a la concubina de mi padre?
8. Entonces se encendió en gran manera la ira de Abner por las palabras de Is-boset, y dijo: ¿Soy yo cabeza de perro que pertenece a Judá? Hoy yo he usado misericordia con la casa de Saúl tu padre, con sus hermanos y con sus amigos, y no te he entregado en las manos de David; y tú me reprendes hoy por una mujer.
9. Así haga Dios a Abner y aun le añada, si como ha jurado Jehová a David, no hago yo así con él:
10. trasladando el reino de la casa de Saúl, y afirmando el trono de David sobre Israel y sobre Judá, desde Dan hasta Beerseba.
11. Y Is-boset no pudo responder palabra a Abner, porque le tenía temor.
12. Entonces Abner envió mensajeros de su parte a David diciendo: ¿De quién es la tierra? Y dijeron: Haz alianza conmigo, y he aquí mi mano estará contigo para traer a todo Israel a tu lado.
13. Y David respondió: Bien; haré alianza contigo; mas una cosa te pido: no vengas a verme sin que traigas primero a Mical hija de Saúl, cuando vengas a verme.
14. Y envió David mensajeros a Is-boset hijo de Saúl diciendo: Devuélveme a mi mujer Mical, la cual me desposé conmigo por cien prepucios de filisteos.
15. Entonces Is-boset envió y la quitó a su marido, a Paltiel hijo de Lais.
16. Y su marido iba con ella, llorando tras ella hasta Bahurim. Entonces Abner le dijo: Ve y vuelve. Y él se volvió.
17. Y habló Abner con los ancianos de Israel diciendo: Desde hace tiempo buscabais a David para que reinara sobre vosotros.
18. Pues ahora hacedlo; porque Jehová ha hablado de David diciendo: Por mano de mi siervo David libraré a mi pueblo Israel de mano de los filisteos y de mano de todos sus enemigos.
19. Y habló también Abner a oídos de Benjamín; y fue también Abner a decir a oídos de David en Hebrón todo lo que había parecido bien a Israel y a toda la casa de Benjamín.
20. Y vino Abner a David en Hebrón, y con él veinte hombres; y David hizo banquete a Abner y a los hombres que con él venían.
21. Y Abner dijo a David: Me levantaré e iré y reuniré a todo Israel a mi señor el rey, para que hagan alianza contigo, y reinas según desea tu corazón. Entonces David despidió a Abner, y se fue en paz.
22. Y he aquí los siervos de David y Joab venían de la campaña, y traían consigo gran botín. Mas Abner ya no estaba con David en Hebrón, porque David lo había despedido y se había ido en paz.
23. Y cuando llegó Joab y toda su hueste, le dieron aviso diciendo: Abner hijo de Ner vino al rey, y lo ha despedido y se ha ido en paz.
24. Entonces Joab fue al rey y le dijo: ¿Qué has hecho? He aquí Abner vino a ti; ¿por qué lo has despedido y se ha ido libremente?
25. Tú conoces a Abner hijo de Ner, que vino para engañarte, para conocer tu salida y tu entrada, y para saber todo lo que haces.
26. Y salió Joab de junto a David, y envió mensajeros tras Abner los cuales lo hicieron volver desde el pozo de Sira; y David no lo supo.
27. Y cuando Abner volvió a Hebrón, Joab lo llevó aparte en medio de la puerta para hablarle en secreto, y allí lo hirió en la quinta costilla, y murió por la sangre de Asael su hermano.
28. Y después cuando David lo supo, dijo: Inocente soy yo y mi reino para siempre delante de Jehová de la sangre de Abner hijo de Ner.
29. Caiga sobre la cabeza de Joab y sobre toda la casa de su padre; y no falte jamás de la casa de Joab quien padezca flujo, ni leproso, ni quien se apoye sobre bastón, ni quien caiga a espada, ni quien carezca de pan.
30. Así Joab y su hermano Abisai mataron a Abner, porque él había muerto a Asael su hermano en la batalla de Gabaón.
31. Y David dijo a Joab y a todo el pueblo que estaba con él: Rasgad vuestros vestidos y ceñíos de cilicio, y haced duelo por Abner. Y el rey David iba tras el féretro.
32. Y sepultaron a Abner en Hebrón; y alzó el rey su voz y lloró junto al sepulcro de Abner; y lloró también todo el pueblo.
33. Y el rey hizo lamento por Abner, y dijo: ¿Había de morir Abner como muere el vil de los hombres?
34. Tus manos no fueron atadas, ni tus pies puestos en grillos; caíste como caen los delante de los hijos de maldad. Y todo el pueblo lloró aún más por él.
35. Y vinieron todos los del pueblo para hacer comer pan a David mientras aún era de día; mas David juró diciendo: Así me haga Dios y aun me añada, si antes que se ponga el sol pruebo pan o cosa alguna.
36. Y todo el pueblo lo entendió así, y le agradó; porque todo lo que hacía el rey agradaba a los ojos de todo el pueblo.
37. Y entendió todo Israel aquel día que no había procedido del rey el matar a Abner hijo de Ner.
38. Y dijo el rey a sus siervos: ¿No sabéis que hoy ha caído un príncipe y un grande en Israel?
39. Y que yo aunque soy rey ungido, hoy soy débil; y estos hombres, los hijos de Sarvia, son demasiado fuertes para mí. Pague Jehová al que hace el mal conforme a su maldad.

CAPÍTULO 4

1. Cuando supo Is-boset hijo de Saúl que Abner había muerto en Hebrón, se le aflojaron las manos, y todo Israel se turbó.
2. Y tenía Is-boset dos hombres capitanes de compañías; el nombre de uno era Baana y el nombre del otro Recab, hijos de Rimón de Beerot, de los hijos de Benjamín; porque Beerot era también contada de Benjamín.
3. Y los de Beerot huyeron a Gitaim, y han sido extranjeros allí hasta hoy.
4. Y Jonatán hijo de Saúl tenía un hijo lisiado de los pies. Era de cinco años cuando llegó la noticia de la muerte de Saúl y de Jonatán desde Jezreel; y su nodriza lo tomó y huyó; y mientras huía apresuradamente, él cayó y quedó cojo. Su nombre era Mefiboset.
5. Y los hijos de Rimón de Beerot, Recab y Baana, fueron y entraron en el calor del día en casa de Is-boset, el cual estaba durmiendo a mediodía.
6. Y he aquí entraron hasta la mitad de la casa como si fueran a tomar trigo, y lo hirieron en la quinta costilla; y Recab y su hermano Baana se escaparon.
7. Pues entraron en la casa mientras él estaba acostado en su cama en su aposento, y lo hirieron y lo mataron, y le cortaron la cabeza; y tomando su cabeza, caminaron toda la noche por el camino del desierto.
8. Y trajeron la cabeza de Is-boset a David en Hebrón, y dijeron al rey: He aquí la cabeza de Is-boset hijo de Saúl, tu enemigo, que buscaba tu vida; y ha dado Jehová hoy venganza a mi señor el rey contra Saúl y contra su descendencia.
9. Y David respondió a Recab y a su hermano Baana, hijos de Rimón de Beerot, y les dijo: ¡Vive Jehová, que ha redimido mi vida de toda angustia!
10. Cuando alguien me decía: He aquí Saúl ha muerto, pensando traerme buenas nuevas, yo lo tomé y lo maté en Siclag, para darle recompensa por sus nuevas.
11. ¡Cuánto más cuando hombres malos han matado a un hombre justo en su casa, sobre su cama! ¿No he de demandar ahora su sangre de vuestras manos y quitaros de la tierra?
12. Entonces David mandó a sus jóvenes, los cuales los mataron; y les cortaron las manos y los pies, y los colgaron junto al estanque de Hebrón. Y tomando la cabeza de Is-boset, la sepultaron en el sepulcro de Abner en Hebrón.

CAPÍTULO 5

1. Vinieron pues todas las tribus de Israel a David en Hebrón, y le dijeron diciendo: He aquí nosotros somos tu hueso y tu carne.
2. También antes, cuando Saúl reinaba sobre nosotros, tú eras quien sacaba y hacía entrar a Israel; y Jehová te ha dicho: Tú apacentarás a mi pueblo Israel, y tú serás príncipe sobre Israel.
3. Vinieron pues todos los ancianos de Israel al rey en Hebrón; y el rey David hizo alianza con ellos en Hebrón delante de Jehová, y ungieron a David por rey sobre Israel.
4. Era David de treinta años cuando comenzó a reinar, y reinó cuarenta años.
5. En Hebrón reinó sobre Judá siete años y seis meses; y en Jerusalén reinó treinta y tres años sobre todo Israel y Judá.
6. Y el rey fue con sus hombres a Jerusalén contra los jebuseos que habitaban aquella tierra, los cuales hablaron a David diciendo: Tú no entrarás acá; pues los ciegos y los cojos te echarán fuera; dando a entender que David no entraría allá.
7. Mas David tomó la fortaleza de Sión, que es la ciudad de David.
8. Y dijo David aquel día: Todo el que hiera a los jebuseos, suba por el conducto de las aguas y derribe a esos cojos y ciegos que aborrece el alma de David. Por esto se dice: Ni el ciego ni el cojo entrará en la casa.
9. Y habitó David en aquella fortaleza, y la llamó la Ciudad de David; y edificó alrededor desde Milo hasta adentro.
10. Y David iba engrandecíendose cada vez más, y Jehová el Dios de los ejércitos estaba con él.
11. Y Hiram rey de Tiro envió mensajeros a David, y maderos de cedro, y carpinteros y albañiles, los cuales edificaron la casa de David.
12. Y entendió David que Jehová lo había confirmado como rey sobre Israel, y que había exaltado su reino por amor a su pueblo Israel.
13. Y tomó David aún más concubinas y mujeres de Jerusalén, después que vino de Hebrón; y le nacieron más hijos e hijas.
14. Y estos son los nombres de los que le nacieron en Jerusalén: Samúa, Sobar, Natán, Salomón,
15. Ibhar, Elisúa, Nefeg, Jafía,
16. Elisama, Eliada y Elifelet.
17. Cuando los filisteos oyeron que habían ungido a David por rey sobre Israel, subieron todos los filisteos a buscar a David; lo cual oyendo David, descendió a la fortaleza.
18. Y los filisteos vinieron y se extendieron por el valle de Refaim.
19. Y David consultó a Jehová diciendo: ¿Subiré contra los filisteos? ¿Los entregarás en mi mano? Y Jehová respondió a David: Sube; porque sin falta los entregaré en tu mano.
20. Y vino David a Baal-perazim, y los derrotó allí; y dijo David: Jehová ha roto a mis enemigos delante de mí, como rompen las aguas. Por esto llamó el nombre de aquel lugar Baal-perazim.
21. Y dejaron allí sus ídolos, y David y los suyos los quemaron.
22. Y los filisteos volvieron a subir y se extendieron por el valle de Refaim.
23. Y David consultó a Jehová, y él le respondió: No subas; rodéalos por detrás, y ven a ellos por delante de los bálsamos.
24. Y cuando oigas el sonido de marcha sobre las copas de los bálsamos, entonces te apresurarás; porque entonces saldrá Jehová delante de ti para herir en el campamento de los filisteos.
25. E hizo David así como Jehová se lo había ordenado; y derrotó a los filisteos desde Gabaa hasta llegar a Gaza.

CAPÍTULO 6

1. Y reunió David de nuevo a todos los escogidos de Israel, treinta mil hombres.
2. Y se levantó David y partió con todo el pueblo que estaba con él, de Baal de Judá, para traer de allá el arca de Dios, sobre la cual es invocado el nombre de Jehová de los ejércitos, que habita entre los querubines.
3. Y pusieron el arca de Dios sobre un carro nuevo, y la trajeron de la casa de Abinadab que estaba en el collado; y Uza y Ahío, hijos de Abinadab, guiaban el carro nuevo.
4. Y cuando la llevaban de la casa de Abinadab que estaba en el collado, iban junto al arca de Dios; y Ahío iba delante del arca.
5. Y David y toda la casa de Israel celebraban delante de Jehová con toda clase de instrumentos de madera de haya, con arpas, salterios, panderos, flautas y címbalos.
6. Y cuando llegaron a la era de Nacón, Uza extendió su mano al arca de Dios y la sostuvo; porque los bueyes tropezaban.
7. Y la ira de Jehová se encendió contra Uza, y lo hirió allí Dios por aquella falta; y murió junto al arca de Dios.
8. Y se entristeció David porque Jehová había hecho abrir brecha en Uza; y llamó a aquel lugar Perez-uza, hasta hoy.
9. Y David tuvo temor de Jehová aquel día, y dijo: ¿Cómo ha de venir a mí el arca de Jehová?
10. Y no quiso David traer consigo el arca de Jehová a la Ciudad de David; sino que la hizo llevar a casa de Obed-edom geteo.
11. Y estuvo el arca de Jehová en casa de Obed-edom geteo tres meses; y bendijo Jehová a Obed-edom y a toda su casa.
12. Y fue dado aviso al rey David diciendo: Jehová ha bendecido la casa de Obed-edom y todo lo que tiene, a causa del arca de Dios. Entonces David fue y trajo el arca de Dios de casa de Obed-edom a la Ciudad de David con alegría.
13. Y cuando los que llevaban el arca de Jehová hubieron andado seis pasos, sacrificó bueyes y ganado engordado.
14. Y David danzaba con toda su fuerza delante de Jehová; y estaba David vestido con un efod de lino.
15. Así trajeron David y toda la casa de Israel el arca de Jehová con júbilo y al sonido de trompetas.
16. Y sucedió que cuando el arca de Jehová llegó a la Ciudad de David, Mical hija de Saúl miró desde una ventana; y al ver al rey David saltando y danzando delante de Jehová, lo menospreció en su corazón.
17. Trajeron pues el arca de Jehová y la pusieron en su lugar, en medio de la tienda que David le había levantado; y ofreció David holocaustos y ofrendas de paz delante de Jehová.
18. Y cuando David terminó de ofrecer los holocaustos y las ofrendas de paz, bendijo al pueblo en el nombre de Jehová de los ejércitos.
19. Y repartió a todo el pueblo, y a toda la multitud de Israel, así a hombres como a mujeres, a cada uno una torta de pan, una porción de carne y un pastel de pasas; y se fue todo el pueblo cada uno a su casa.
20. Y volvió David para bendecir a su casa; y saliendo Mical hija de Saúl a recibirle, le dijo: ¡Cuán ilustre ha sido hoy el rey de Israel, descubriéndose hoy a los ojos de las siervas de sus siervos, como se descubre cualquier hombre vil!
21. Y David respondió a Mical: Delante de Jehová, que me eligió más bien que a tu padre y a toda su casa, para ponerme por príncipe sobre el pueblo de Jehová, sobre Israel; sí, delante de Jehová danzaré.
22. Y me haré aún más despreciable que esto, y seré humilde en mis propios ojos; y de las siervas de las que has hablado, de ellas seré honrado.
23. Y Mical hija de Saúl no tuvo hijos hasta el día de su muerte.

CAPÍTULO 7

1. Y aconteció que cuando el rey ya habitaba en su casa, y Jehová le había dado reposo de todos sus enemigos de alrededor,
2. dijo el rey al profeta Natán: Mira ahora, yo habito en casa de cedro, y el arca de Dios está en medio de cortinas.
3. Y Natán dijo al rey: Ve y haz todo lo que está en tu corazón; porque Jehová está contigo.
4. Mas aconteció aquella noche que vino palabra de Jehová a Natán, diciendo:
5. Ve y di a mi siervo David: Así dice Jehová: ¿Tú me edificarás casa para que yo habite en ella?
6. Porque no he habitado en casa desde el día que saqué a los hijos de Israel de Egipto hasta hoy, sino que he andado en tienda y en tabernáculo.
7. Y en todo lo que he andado con todos los hijos de Israel, ¿he hablado palabra alguna a cualquiera de los jueces de Israel, a los cuales mandé apacentar a mi pueblo, diciéndoles: ¿Por qué no me habéis edificado casa de cedro?
8. Ahora pues, así dirás a mi siervo David: Así dice Jehová de los ejércitos: Yo te tomé del redil, de detrás de las ovejas, para que fueras príncipe sobre mi pueblo Israel.
9. Y he estado contigo en todo lo que has emprendido, y he exterminado a todos tus enemigos delante de ti; y te haré grande nombre, como el nombre de los grandes que están en la tierra.
10. Y pondré lugar a mi pueblo Israel, y lo plantaré para que habite en su lugar y no sea más turbado, ni los hijos de maldad lo afligan más como antes,
11. y como desde el día en que puse jueces sobre mi pueblo Israel; y te daré reposo de todos tus enemigos. Y Jehová te hace saber que él te hará casa.
12. Cuando tus días se cumplan y duermas con tus padres, entonces levantaré tu descendencia después de ti, la cual saldrá de tus entrañas, y afirmaré su reino.
13. Él edificará casa a mi nombre, y yo afirmaré para siempre el trono de su reino.
14. Yo seré su padre, y él será mi hijo. Si él cometiere maldad, yo lo corregiré con vara de hombres y con azotes de hijos de hombres.
15. Mas mi misericordia no se apartará de él, como la aparté de Saúl, al cual quité para ponerte a ti en su lugar.
16. Y será firme tu casa y tu reino para siempre delante de mí; tu trono será establecido para siempre.
17. Conforme a todas estas palabras y conforme a toda esta visión, habló Natán a David.
18. Entró entonces el rey David, y se sentó delante de Jehová y dijo: ¿Quién soy yo, Señor Jehová, y qué es mi casa, para que me hayas traído hasta aquí?
19. Y aun esto te ha parecido poco, Señor Jehová, y has hablado también de la casa de tu siervo para tiempos lejanos; ¿es esto acostumbrado entre los hombres, Señor Jehová?
20. ¿Y qué más puede añadir David hablándote? Pues tú conoces a tu siervo, Señor Jehová.
21. Por amor a tu palabra y conforme a tu corazón has hecho todas estas grandezas, para darlas a conocer a tu siervo.
22. Por tanto tú eres grande, Jehová Dios; porque no hay semejante a ti, ni hay Dios fuera de ti, conforme a todo lo que hemos oído con nuestros oídos.
23. ¿Y qué pueblo hay en la tierra como tu pueblo Israel, por el cual Dios fue para redimirlo por pueblo, y para hacerte nombre, y hacer en su tierra grandes y terribles cosas, echando a las naciones y a sus dioses delante de tu pueblo que redimiste de Egipto?
24. Pues tú te has afirmado a tu pueblo Israel para que sea tu pueblo para siempre; y tú, Jehová, has venido a ser su Dios.
25. Ahora pues, Jehová Dios, confirma para siempre la palabra que has hablado sobre tu siervo y sobre su casa, y haz como has dicho.
26. Y sea engrandecido tu nombre para siempre, diciendo: Jehová de los ejércitos es Dios sobre Israel; y sea firme la casa de David tu siervo delante de ti.
27. Porque tú, Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, has revelado el oído de tu siervo diciéndole: Yo te edificaré casa. Por esto ha hallado tu siervo atrevimiento para orar delante de ti esta oración.
28. Ahora pues, Señor Jehová, tú eres Dios, y tus palabras son verdad; y tú has prometido este bien a tu siervo.
29. Sé pues ahora de tu agrado bendecir la casa de tu siervo, para que permanezca para siempre delante de ti; porque tú, Señor Jehová, lo has dicho, y con tu bendición será bendita la casa de tu siervo para siempre.







CAPÍTULO 8

1. Después de esto aconteció que David derrotó a los filisteos, y los humilló; y tomó David el dominio de la ciudad de los filisteos de mano de ellos.
2. Derrotó también a los de Moab, y los midió con cordel, haciéndolos echar en tierra; y midió con dos cordeles para matarlos, y con un cordel entero para dejarlos con vida. Y fueron los moabitas siervos de David, trayéndole presentes.
3. Asimismo derrotó David a Hadad-ezer hijo de Rehob, rey de Soba, cuando iba a recobrar su dominio en el río Éufrates.
4. Y le tomó David mil setecientos jinetes y veinte mil hombres de a pie; y desjarretó David todos los caballos de los carros, y dejó de ellos cien carros.
5. Y vinieron los sirios de Damasco para ayudar a Hadad-ezer rey de Soba; y David hirió de los sirios a veintidós mil hombres.
6. Y puso David guarnición en la Siria de Damasco; y los sirios vinieron a ser siervos de David, trayéndole presentes. Y Jehová dio victoria a David por donde quiera que fue.
7. Y tomó David los escudos de oro que traían los siervos de Hadad-ezer, y los llevó a Jerusalén.
8. Asimismo de Betá y de Berotai, ciudades de Hadad-ezer, tomó el rey David muchísimo bronce.
9. Entonces Toi rey de Hamat oyó que David había derrotado a todo el ejército de Hadad-ezer.
10. Y envió Toi a su hijo Joram al rey David, para saludarle y felicitarle porque había peleado contra Hadad-ezer y le había derrotado; porque Hadad-ezer había hecho guerra contra Toi. Y Joram trajo consigo vasos de plata, vasos de oro y vasos de bronce.
11. Estos también los santificó el rey David a Jehová, juntamente con la plata y el oro que había dedicado de todas las naciones que había sometido:
12. de Siria, de Moab, de los hijos de Amón, de los filisteos y de Amalec; y del despojo de Hadad-ezer hijo de Rehob, rey de Soba.
13. Y se hizo David famoso; y al volver de derrotar a los sirios, le ganaron en el Valle de la Sal dieciocho mil hombres.
14. Y puso guarniciones en Edom; en todo Edom puso guarniciones, y todos los de Edom vinieron a ser siervos de David. Y Jehová dio victoria a David por donde quiera que fue.
15. Así reinó David sobre todo Israel; y David hacía juicio y justicia a todo su pueblo.
16. Joab hijo de Sarvia estaba al frente del ejército; Josafat hijo de Ahilud era canciller;
17. Sadoc hijo de Ahitob y Ahimelec hijo de Abiatar eran sacerdotes; Seraías era escriba;
18. Benaía hijo de Joiada estaba sobre los cereteos y peleteos; y los hijos de David eran los principales a la diestra del rey.

CAPÍTULO 9

1. Entonces dijo David: ¿Queda aún alguno de la casa de Saúl, para que haga con él misericordia por amor de Jonatán?
2. Y había un siervo de la casa de Saúl que se llamaba Siba, al cual llamaron para que viniera a David. Y el rey le dijo: ¿Eres tú Siba? Y él respondió: Tu siervo soy.
3. El rey le dijo: ¿No hay nadie más de la casa de Saúl, para que use yo con él de la misericordia de Dios? Y Siba respondió al rey: Aún queda un hijo de Jonatán, lisiado de los pies.
4. Y el rey le preguntó: ¿Dónde está? Y Siba respondió al rey: He aquí está en casa de Maquir hijo de Amiel, en Lodebar.
5. Entonces envió el rey David, y lo trajo de la casa de Maquir hijo de Amiel, de Lodebar.
6. Y cuando vino a David Mefiboset hijo de Jonatán, hijo de Saúl, se postró sobre su rostro e hizo reverencia. Y dijo David: ¿Mefiboset? Y él respondió: He aquí tu siervo.
7. Y le dijo David: No temas, porque de cierto yo haré contigo misericordia por amor de Jonatán tu padre, y te devolveré todas las tierras de Saúl tu padre; y tú comerás siempre pan a mi mesa.
8. Y él se inclinó y dijo: ¿Quién es tu siervo, para que mires a un perro muerto como yo?
9. Entonces llamó el rey a Siba siervo de Saúl, y le dijo: Todo lo que fue de Saúl y de toda su casa, lo he dado al hijo de tu señor.
10. Trabajarás pues la tierra por él, tú y tus hijos y tus siervos; y recogerás los frutos para que el hijo de tu señor tenga de qué comer; mas Mefiboset hijo de tu señor comerá siempre pan a mi mesa. Y tenía Siba quince hijos y veinte siervos.
11. Y respondió Siba al rey: Conforme a todo lo que ha mandado mi señor el rey a su siervo, así lo hará. Y añadió el rey: Mefiboset comerá a mi mesa, como uno de los hijos del rey.
12. Y tenía Mefiboset un hijo pequeño que se llamaba Micaías. Y todos los que habitaban en casa de Siba eran siervos de Mefiboset.
13. Y habitaba Mefiboset en Jerusalén, porque comía siempre a la mesa del rey; y era cojo de ambos pies.

CAPÍTULO 10

1. Después de esto murió el rey de los hijos de Amón, y reinó en su lugar su hijo Hanún.
2. Y dijo David: Yo usaré de misericordia con Hanún hijo de Nahas, como su padre usó de misericordia conmigo. Envió pues David para consolarlo por medio de sus siervos respecto a su padre. Y llegaron los siervos de David a la tierra de los hijos de Amón.
3. Entonces los príncipes de los hijos de Amón dijeron a Hanún su señor: ¿Crees tú que David te ha enviado consoladores para honrar a tu padre? ¿No es más bien para reconocer la ciudad y explorarla y destruirla, que ha enviado sus siervos a ti?
4. Entonces Hanún tomó a los siervos de David, y les cortó la mitad de la barba, y les cortó los vestidos por la mitad hasta las nalgas, y los envió así.
5. Cuando esto le avisaron a David, envió a recibirlos, porque estaban los hombres muy avergonzados; y el rey les mandó: Quedaos en Jericó hasta que os vuelva a crecer la barba, y entonces volved.
6. Viendo los hijos de Amón que se habían hecho odiosos a David, enviaron y tomaron a sueldo a los sirios de Bet-rehob y a los sirios de Soba, veinte mil infantes, y al rey de Maaca mil hombres, y a los de Tob doce mil hombres.
7. Cuando David lo supo, envió a Joab con todo el ejército de los valientes.
8. Y salieron los hijos de Amón, y se pusieron en orden de batalla a la entrada de la puerta; y los sirios de Soba y de Rehob, y los de Tob y de Maaca, estaban aparte en el campo.
9. Viendo Joab que la batalla estaba puesta contra él por el frente y por la retaguardia, escogió a todos los más valientes de Israel, y los puso en orden contra los sirios.
10. Y puso el resto del pueblo bajo el mando de su hermano Abisai, el cual se puso en orden contra los hijos de Amón.
11. Y dijo Joab: Si los sirios fueren más fuertes que yo, tú me ayudarás; y si los hijos de Amón fueren más fuertes que tú, yo iré a ayudarte.
12. Esfuérzate, y esforcémonos por nuestro pueblo y por las ciudades de nuestro Dios; y haga Jehová lo que bien le pareciere.
13. Entonces Joab y el pueblo que estaba con él se acercaron para pelear contra los sirios, y estos huyeron delante de él.
14. Y cuando los hijos de Amón vieron que los sirios huían, huyeron también ellos delante de Abisai, y entraron en la ciudad. Y volvió Joab de los hijos de Amón, y vino a Jerusalén.
15. Al ver los sirios que habían sido derrotados por Israel, se reunieron todos.
16. Y envió Hadad-ezer y sacó a los sirios que estaban al otro lado del Río, los cuales vinieron a Helam; y estaba a su frente Sobac, capitán del ejército de Hadad-ezer.
17. Cuando David fue avisado, reunió a todo Israel, y pasó el Jordán y llegó a Helam; y los sirios se pusieron en orden contra David para pelear con él.
18. Mas los sirios huyeron delante de Israel; y David mató de los sirios a los hombres de setecientos carros, y a cuarenta mil jinetes; hirió también a Sobac capitán del ejército, el cual murió allí.
19. Y viendo todos los reyes siervos de Hadad-ezer que habían sido derrotados por Israel, hicieron paz con Israel y le sirvieron. Y los sirios no se atrevieron más a ayudar a los hijos de Amón.

CAPÍTULO 11

1. Aconteció que al año siguiente, al tiempo cuando salen los reyes a la guerra, envió David a Joab, y con él a sus siervos y a todo Israel; y destruyeron a los hijos de Amón, y sitiaron a Rabá. Mas David se quedó en Jerusalén.
2. Y aconteció que una tarde, levantándose David de su cama, se paseaba por el techo de la casa del rey; y desde el techo vio a una mujer que se estaba lavando; y la mujer era de muy hermoso parecer.
3. Y envió David a preguntar quién era aquella mujer. Y le dijeron: ¿No es esta Betsabé hija de Eliam, mujer de Urías heteo?
4. Entonces envió David mensajeros para traerla; y vino ella a él, y él durmió con ella —pues ella se había purificado de su inmundicia—; y después volvió ella a su casa.
5. Y concibió la mujer, y envió y dio aviso a David diciendo: Estoy encinta.
6. Entonces David envió a decir a Joab: Envíame a Urías heteo. Y Joab envió a Urías a David.
7. Y cuando Urías vino a él, David le preguntó cómo estaba Joab y cómo se hallaba el pueblo, y cómo iba la guerra.
8. Después dijo David a Urías: Desciende a tu casa, y lava tus pies. Y saliendo Urías de la casa del rey, tras él fue enviado un presente del rey.
9. Mas Urías durmió a la puerta de la casa del rey con todos los siervos de su señor, y no descendió a su casa.
10. Y dieron aviso a David diciendo: Urías no ha descendido a su casa. Y dijo David a Urías: ¿No vienes de viaje? ¿Por qué pues no has descendido a tu casa?
11. Y Urías respondió a David: El arca, Israel y Judá habitan en tiendas; y mi señor Joab y los siervos de mi señor están acampados en campo abierto; ¿y he de entrar yo en mi casa para comer y beber, y dormir con mi mujer? ¡Por tu vida y por la vida de tu alma, que no haré tal cosa!
12. Entonces David dijo a Urías: Quédate hoy también aquí, y mañana te despacharé. Y se quedó Urías en Jerusalén aquel día y el siguiente.
13. Y lo convidó David, y comió y bebió delante de él, y lo embriagó; y a la tarde salió Urías a dormir a su cama con los siervos de su señor, y no descendió a su casa.
14. Y a la mañana siguiente escribió David carta a Joab, y la envió por mano de Urías.
15. Y escribía en ella así: Poned a Urías al frente de la batalla más recia, y retiráos de él para que sea herido y muera.
16. Así pues, cuando Joab puso la guardia en la ciudad, puso a Urías en el lugar donde sabía que estaban los hombres más valientes.
17. Y saliendo los hombres de la ciudad, pelearon contra Joab, y cayeron algunos del pueblo de los siervos de David; y murió también Urías heteo.
18. Entonces envió Joab e hizo saber a David todo lo que había acontecido en la batalla.
19. Y mandó al mensajero diciendo: Cuando acabes de contar al rey todo lo sucedido en la batalla,
20. si el rey se enoja y te dice: ¿Por qué os acercasteis tanto a la ciudad para pelear? ¿No sabíais que solían disparar desde la muralla?
21. ¿Quién mató a Abimelec hijo de Jerobaal? ¿No fue una mujer la que le arrojó desde la muralla un pedazo de piedra de molino, y murió en Tebes? ¿Por qué os acercasteis a la muralla? —entonces dile también: Tu siervo Urías heteo ha muerto también.
22. Fue pues el mensajero, y llegó y contó a David todo lo que Joab le había ordenado.
23. Y dijo el mensajero a David: Aquellos hombres nos superaban y salieron contra nosotros al campo; mas los perseguimos hasta la entrada de la puerta.
24. Y los arqueros dispararon desde la muralla contra tus siervos, y murieron algunos de los del pueblo; y también murió tu siervo Urías heteo.
25. Entonces David dijo al mensajero: Así dirás a Joab: No te aflijas por esto; porque la espada devora ora a uno, ora a otro; prosigue la batalla contra la ciudad y destrúyela. Anímalo así.
26. Y oyendo la mujer de Urías que su marido Urías había muerto, hizo duelo por su esposo.
27. Y pasado el luto, envió David y la trajo a su casa; y ella fue su mujer, y le dio a luz un hijo. Mas lo que David había hecho desagradó a los ojos de Jehová.

CAPÍTULO 12

1. Y envió Jehová a Natán a David. Y vino Natán a él, y le dijo: Había dos hombres en una ciudad, el uno rico y el otro pobre.
2. El rico tenía muchísimas ovejas y vacas;
3. mas el pobre no tenía nada más que una sola corderita, que había comprado y criado, la cual había crecido con él y con sus hijos juntamente; comía de su pan y bebía de su copa, y dormía en su regazo, y era para él como una hija.
4. Y vino un viajero al hombre rico; y este no quiso tomar de sus ovejas ni de sus vacas para guisar para el huésped que había venido, sino que tomó la cordera del hombre pobre y la guisó para el hombre que había venido a él.
5. Entonces se encendió en gran manera la ira de David contra aquel hombre, y dijo a Natán: ¡Vive Jehová, que quien ha hecho esto es digno de muerte!
6. Y devolverá la cordera cuatro veces, por cuanto hizo tal cosa y no tuvo compasión.
7. Entonces dijo Natán a David: Tú eres aquel hombre. Así dice Jehová el Dios de Israel: Yo te ungí por rey sobre Israel, y te libré de la mano de Saúl.
8. Te di la casa de tu señor, y las mujeres de tu señor en tus brazos; te di la casa de Israel y de Judá; y si esto fuera poco, te hubiera añadido tanto más.
9. ¿Por qué pues tuviste en poco la palabra de Jehová, haciendo lo malo delante de sus ojos? A Urías heteo mataste a espada, y tomaste por mujer a su mujer, y a él lo mataste con la espada de los hijos de Amón.
10. Ahora pues, la espada no se apartará jamás de tu casa, por cuanto me menospreciaste y tomaste la mujer de Urías heteo para que fuera tu mujer.
11. Así dice Jehová: He aquí yo levantaré sobre ti el mal de tu propia casa, y tomaré tus mujeres delante de tus ojos y las daré a tu prójimo, el cual se acostará con ellas a pleno sol.
12. Porque tú lo hiciste en secreto; mas yo haré esto delante de todo Israel y a plena luz.
13. Entonces dijo David a Natán: He pecado contra Jehová. Y Natán respondió a David: Jehová ha perdonado tu pecado; no morirás.
14. Sin embargo, por cuanto con este asunto has hecho blasfemar a los enemigos de Jehová, el hijo que te ha nacido morirá sin falta.
15. Y se volvió Natán a su casa. Y Jehová hirió al niño que la mujer de Urías había dado a luz a David, y cayó en grave enfermedad.
16. Entonces David rogó a Dios por aquel niño, y ayunó David, y entrando pasó la noche acostado sobre el suelo.
17. Y los ancianos de su casa se acercaron a él para levantarlo del suelo; mas él no quiso, ni comió con ellos.
18. Y aconteció que al séptimo día murió el niño. Y temían los siervos de David decirle que el niño había muerto, diciendo: He aquí cuando el niño vivía aún, le hablábamos y no nos oía; ¿cómo pues le diremos que el niño ha muerto? Se afligirá gravemente.
19. Y viendo David que sus siervos hablaban entre sí en voz baja, entendió David que el niño había muerto; y dijo David a sus siervos: ¿Ha muerto el niño? Y ellos respondieron: Ha muerto.
20. Entonces David se levantó del suelo, se lavó y se ungió, y cambió sus vestidos; y entró en la casa de Jehová y adoró. Después vino a su casa, pidió que le sirvieran pan y comió.
21. Y le dijeron sus siervos: ¿Qué significa esto que has hecho? Mientras el niño vivía aún, ayunabas y llorabas; pero cuando murió, te levantaste y comiste.
22. Y él respondió: Mientras el niño vivía aún, ayunaba y lloraba; porque decía: ¿Quién sabe si Jehová tendrá compasión de mí y vivirá el niño?
23. Mas ahora que ha muerto, ¿para qué he de ayunar? ¿Podré yo hacer que vuelva? ¿Iré yo a él, mas él no volverá a mí?
24. Y consoló David a su mujer Betsabé, y entró a ella y se acostó con ella; y ella dio a luz un hijo, al cual puso por nombre Salomón. Y Jehová amó a Salomón,
25. y lo hizo saber por medio de Natán el profeta; y le puso por nombre Jedidías, por amor de Jehová.
26. Entonces Joab peleaba contra Rabá de los hijos de Amón, y tomó la ciudad real.
27. Y envió Joab mensajeros a David diciendo: He peleado contra Rabá y he tomado la ciudad de las aguas.
28. Reúne pues ahora al resto del pueblo, y pon cerco a la ciudad y tómala; no sea que yo la tome y lleve mi nombre sobre ella.
29. Reunió pues David a todo el pueblo, y fue contra Rabá, y peleó contra ella y la tomó.
30. Y quitó la corona de su rey de su cabeza, la cual pesaba un talento de oro, y tenía piedras preciosas; y fue puesta sobre la cabeza de David. Y sacó de la ciudad muchísimo botín.
31. Y al pueblo que estaba en ella lo sacó y lo puso bajo sierras, bajo rastrillos de hierro y bajo hachas de hierro; y los hizo pasar por los hornos de ladrillos. Y así hizo con todas las ciudades de los hijos de Amón. Y se volvió David y todo el pueblo a Jerusalén.

CAPÍTULO 13

1. Aconteció después de esto, que teniendo Absalón hijo de David una hermana hermosa que se llamaba Tamar, se enamoró de ella Amnón hijo de David.
2. Y estaba Amnón tan angustiado, que cayó enfermo por amor de su hermana Tamar; porque era virgen, y parecía cosa difícil a los ojos de Amnón hacerle algo.
3. Y tenía Amnón un amigo que se llamaba Jonadab, hijo de Simea, hermano de David; y era Jonadab hombre muy astuto.
4. El cual le dijo: ¿Por qué te consumes así cada día, siendo hijo del rey? ¿No me lo declararás a mí? Y Amnón le respondió: Yo amo a Tamar, hermana de mi hermano Absalón.
5. Y Jonadab le dijo: Acuéstate en tu cama y finge que estás enfermo; y cuando tu padre venga a verte, dile: Te ruego que venga mi hermana Tamar y me dé de comer, y que prepare ella delante de mí la comida para que la vea, y comeré de su mano.
6. Se acostó pues Amnón, y fingió estar enfermo; y vino el rey a verlo. Y dijo Amnón al rey: Te ruego que venga mi hermana Tamar y haga delante de mí dos tortas, y comeré de su mano.
7. Entonces David envió a Tamar a su casa diciendo: Ve a casa de tu hermano Amnón y prepárale de comer.
8. Y fue Tamar a casa de su hermano Amnón, el cual estaba acostado. Y tomó ella harina, la amasó, hizo tortas delante de él y las cocinó.
9. Y tomó la sartén y las sacó delante de él; mas él no quiso comer. Y dijo Amnón: Sacad a todos de aquí. Y todos salieron de allí.
10. Entonces dijo Amnón a Tamar: Trae la comida a la alcoba, para que yo coma de tu mano. Y tomó Tamar las tortas que había preparado y las llevó a la alcoba de su hermano Amnón.
11. Y cuando se las puso delante para que comiera, él la asió y le dijo: Ven, acuéstate conmigo, hermana mía.
12. Y ella le respondió: No, hermano mío, no me hagas violencia; porque no se hace así en Israel. No hagas esta locura.
13. Porque, ¿a dónde iría yo con mi afrenta? Y tú serías como uno de los necios en Israel. Te ruego pues que hables al rey, que no me negará a ti.
14. Mas él no quiso escucharla; antes siendo más fuerte que ella la humilló y se acostó con ella.
15. Y luego le cobró Amnón un odio tan grande, que el odio con que la aborreció fue mayor que el amor con que la había amado. Y le dijo Amnón: Levántate y vete.
16. Y ella le respondió: No, hermano mío; porque mayor es este agravio que me haces al despedirme, que aquel que ya me hiciste. Mas él no la quiso oír.
17. Entonces llamó a su criado que le servía y le dijo: Saca ahora a esta fuera, y cierra la puerta tras ella.
18. Y la echó fuera su criado, y cerró la puerta tras ella. Y ella llevaba puesta una túnica de colores, porque así vestían las hijas vírgenes de los reyes.
19. Y Tamar se puso ceniza sobre su cabeza, y rasgó la túnica de colores que llevaba; y llevando la mano sobre su cabeza, se fue gritando llorando.
20. Y su hermano Absalón le dijo: ¿Ha estado contigo tu hermano Amnón? Mas calla ahora, hermana mía; tu hermano es; no se entere el corazón de esto. Y se quedó Tamar desconsolada en casa de su hermano Absalón.
21. Cuando el rey David oyó todas estas cosas, se enojó en gran manera. Mas no quiso entristecer a Amnón, porque era su primogénito y lo amaba.
22. Y Absalón no hablaba con Amnón ni malo ni bueno; porque aborrecía Absalón a Amnón, por cuanto había humillado a su hermana Tamar.
23. Aconteció pasados dos años, que tenía Absalón esquiladores en Baal-hasor, que está junto a Efraín; y convidó Absalón a todos los hijos del rey.
24. Y vino Absalón al rey y le dijo: He aquí tu siervo tiene esquiladores; te ruego que vengan el rey y sus siervos con tu siervo.
25. Y el rey respondió a Absalón: No, hijo mío, no vayamos todos, para no serte gravosos. Y aunque lo instó, no quiso ir, sino que lo bendijo.
26. Entonces dijo Absalón: Si no, te ruego que venga con nosotros mi hermano Amnón. Y el rey le dijo: ¿Para qué ha de ir contigo?
27. Y como Absalón lo importunase, dejó ir con él a Amnón y a todos los hijos del rey.
28. Y había mandado Absalón a sus criados diciendo: Mirad, cuando el corazón de Amnón esté alegre con el vino, y cuando yo os diga: Herid a Amnón, entonces matadle; no temáis. ¿No os he mandado yo? Esforzaos pues y sed valientes.
29. E hicieron los siervos de Absalón con Amnón como Absalón lo había mandado. Entonces se levantaron todos los hijos del rey, y subieron cada uno sobre su mula y huyeron.
30. Y aconteció que yendo ellos aún por el camino, llegó la noticia a David diciendo: Absalón ha matado a todos los hijos del rey, y no ha quedado ninguno de ellos.
31. Entonces el rey se levantó, rasgó sus vestidos y se echó en tierra; y todos sus siervos que estaban junto a él rasgaron también sus vestidos.
32. Mas Jonadab hijo de Simea, hermano de David, habló diciendo: No diga mi señor que han muerto a todos los jóvenes hijos del rey; porque solo Amnón ha muerto; pues por orden de Absalón estaba esto determinado desde el día en que Amnón humilló a su hermana Tamar.
33. Ahora pues, no se aflija mi señor el rey en su corazón, pensando que han muerto todos los hijos del rey; porque solo Amnón ha muerto.
34. Y Absalón huyó. Y el joven que estaba de centinela alzó sus ojos y miró; y he aquí mucho pueblo que venía por el camino de detrás, por la ladera del monte.
35. Entonces dijo Jonadab al rey: He aquí vienen los hijos del rey; conforme a la palabra de tu siervo, así ha sucedido.
36. Y cuando él acabó de hablar, he aquí llegaban los hijos del rey y lloraban a gritos; y también el rey y todos sus siervos lloraron con gran llanto.
37. Y huyó Absalón y se fue a Talmai hijo de Amiud, rey de Guesur. Y David lloraba por su hijo todos aquellos días.
38. Y habiendo huido Absalón y llegado a Guesur, estuvo allí tres años.
39. Y dejó el rey de salir contra Absalón, porque ya se había consolado de la muerte de Amnón.

CAPÍTULO 14

1. Conociendo Joab hijo de Sarvia que el corazón del rey se inclinaba hacia Absalón,
2. envió Joab a Tecoa y trajo de allá a una mujer sabia, a la cual dijo: Te ruego que finjas estar de luto, y te vistas ahora de ropas de luto, y no te unjas con aceite, sino sé como mujer que desde hace mucho tiempo está de luto por algún difunto;
3. y vendrás al rey y le hablarás de esta manera. Y puso Joab las palabras en su boca.
4. Entonces habló aquella mujer de Tecoa al rey, y postrándose sobre su rostro en tierra hizo reverencia, y dijo: ¡Salva, oh rey!
5. Y el rey le dijo: ¿Qué tienes? Y ella respondió: Yo a la verdad soy viuda, y mi marido ha muerto.
6. Y tu sierva tenía dos hijos, y los dos riñeron en el campo; y no habiendo quien los separara, el uno hirió al otro y lo mató.
7. Y he aquí toda la parentela se ha levantado contra tu sierva, diciendo: Entréganos al que mató a su hermano, para que le hagamos morir en venganza por la vida de su hermano a quien mató, y destruyamos también al heredero. Así apagarán la brasa que me ha quedado, sin dejar a mi marido nombre ni descendencia sobre la tierra.
8. Entonces el rey dijo a la mujer: Vete a tu casa, que yo daré orden respecto a ti.
9. Y la mujer de Tecoa dijo al rey: Rey mi señor, sea sobre mí la iniquidad y sobre la casa de mi padre; y quede libre el rey y su trono.
10. Y el rey respondió: Si alguien te hablare, tráelo a mí, y no volverá a tocarte.
11. Y ella dijo: Te ruego oh rey que te acuerdes de Jehová tu Dios, para que los vengadores de la sangre no aumenten el daño, y no destruyan a mi hijo. Y él respondió: ¡Vive Jehová, que no caerá ni un cabello de tu hijo en tierra!
12. Entonces dijo la mujer: Permite ahora que tu sierva hable una palabra a mi señor el rey. Y él dijo: Habla.
13. Y la mujer dijo: ¿Por qué pues has pensado tú tal cosa contra el pueblo de Dios? Al hablar el rey esta palabra, se ha hecho como culpable; por cuanto el rey no hace volver a su desterrado.
14. Porque de cierto morimos, y somos como aguas que se derraman por tierra, que ya no se recogen; mas Dios no quita la vida, sino que busca medios para que el desterrado no quede alejado de él.
15. Y ahora que he venido a decir esto a mi señor el rey, es porque el pueblo me ha puesto temor; y pensó tu sierva: Hablaré ahora al rey; quizá hará el rey lo que dice su sierva.
16. Porque el rey oirá para librar a su sierva de manos de los que procuran destruirme a mí y a mi hijo juntamente de la herencia de Dios.
17. Y dijo tu sierva: Sea ahora consoladora la palabra de mi señor el rey; pues como ángel de Dios es mi señor el rey, para entender lo bueno y lo malo. Y Jehová tu Dios sea contigo.
18. Entonces respondió el rey y dijo a la mujer: Te ruego que no me ocultes nada de lo que yo te preguntare. Y ella dijo: Hable mi señor el rey.
19. Y el rey dijo: ¿No está la mano de Joab contigo en todo esto? Y la mujer respondió y dijo: Vive tu alma, rey mi señor, que no se puede desviar a la derecha ni a la izquierda de todo lo que ha dicho mi señor el rey. Tu siervo Joab es quien me lo mandó, y él puso todas estas palabras en boca de tu sierva.
20. Para cambiar el aspecto del asunto lo hizo tu siervo Joab; mas mi señor tiene sabiduría como la sabiduría del ángel de Dios, para saber todo lo que hay en la tierra.
21. Entonces el rey dijo a Joab: He aquí hago esto; ve y haz volver al joven Absalón.
22. Entonces Joab se postró sobre su rostro en tierra e hizo reverencia, y bendijo al rey; y dijo Joab: Hoy ha entendido tu siervo que he hallado gracia ante tus ojos, rey mi señor, pues ha hecho el rey lo que le ha pedido su siervo.
23. Y levantándose Joab fue a Guesur y trajo a Absalón a Jerusalén.
24. Y dijo el rey: Que se vuelva a su casa, y no venga a mi presencia. Y se volvió Absalón a su casa, y no vino a presencia del rey.
25. Y en todo Israel no había hombre tan hermoso como Absalón, y muy estimado; desde la planta de su pie hasta la coronilla no tenía defecto.
26. Y cuando se cortaba el cabello —y se lo cortaba al fin de cada año, porque le pesaba y se lo cortaba— pesaba el cabello de su cabeza doscientos siclos según el peso real.
27. Y le nacieron a Absalón tres hijos y una hija que se llamó Tamar, la cual era mujer de hermoso parecer.
28. Y estuvo Absalón dos años enteros en Jerusalén sin ver la cara del rey.
29. Y llamó Absalón a Joab para enviarlo al rey, y él no quiso venir a él. Y envió por segunda vez, y tampoco quiso venir.
30. Entonces dijo a sus siervos: Bien sabéis que la heredad de Joab está junto a la mía, y tiene allí cebada; id y ponle fuego. Y los siervos de Absalón pusieron fuego a la heredad.
31. Entonces se levantó Joab y vino a Absalón a su casa, y le dijo: ¿Por qué tus siervos han puesto fuego a mi heredad?
32. Y Absalón respondió a Joab: He aquí yo te envié diciendo: Ven acá, que te enviaré al rey para que le digas: ¿Para qué vine de Guesur? Mejor me hubiera estado allí. Ahora pues, yo quiero ver la cara del rey; y si hay maldad en mí, que me mate.
33. Fue pues Joab al rey y se lo dijo. Entonces llamó a Absalón, y él vino al rey, e hizo reverencia postrándose en tierra delante del rey; y el rey besó a Absalón.






SEGUNDO LIBRO DE SAMUEL

CAPÍTULO 15

1. Pasó esto después de ello, que Absalón se hizo preparar carros y gente de a caballo, y cincuenta hombres que corrieran delante de él.
2. Y se levantaba Absalón de mañana, y se ponía a un lado del camino junto a la puerta; y a todo el que tenía algún pleito para venir al rey a juicio, lo llamaba Absalón para sí y le decía: ¿De qué ciudad eres tú? Y él respondía: Tu siervo es de tal tribu de Israel.
3. Entonces Absalón le decía: Mira, tus palabras son buenas y justas; mas no hay quien te oiga de parte del rey.
4. Decía además Absalón: ¡Ojalá que me pusieran a mí por juez en la tierra! Así vendría a mí todo el que tuviera pleito o causa, y yo le haría justicia.
5. También cuando alguno se acercaba para inclinarse ante él, él le tendía la mano y lo abrazaba y besaba.
6. De esta manera hacía Absalón a todo Israel que venía al rey en juicio; y se ganó Absalón los corazones de los de Israel.
7. Aconteció al cabo de cuatro años, que dijo Absalón al rey: Te ruego que me dejes ir a cumplir en Hebrón el voto que hice a Jehová.
8. Porque tu siervo hizo voto cuando moraba en Guesur en Siria, diciendo: Si Jehová me hiciere volver a Jerusalén, serviré a Jehová.
9. Y el rey le dijo: Ve en paz. Y él se levantó y fue a Hebrón.
10. Entonces envió Absalón espías por todas las tribus de Israel diciendo: Cuando oyereis el sonido de la trompeta, diréis: ¡Absalón reina en Hebrón!
11. Y fueron con Absalón doscientos hombres de Jerusalén que habían sido invitados; e iban inocentemente, sin saber nada.
12. También envió Absalón a llamar a Ahitofel gilonita, consejero de David, de su ciudad de Gilo. Y mientras se ofrecían los sacrificios, la conspiración se fortalecía, y el pueblo aumentaba cada vez más con Absalón.
13. Y vino uno que dio aviso a David diciendo: El corazón de todos los de Israel se ha inclinado tras Absalón.
14. Entonces dijo David a todos sus siervos que estaban con él en Jerusalén: Levantaos y huyamos, porque no habrá para nosotros salvación delante de Absalón; daos prisa a partir, para que no se apresure y nos alcance, y eche el mal sobre nosotros y hiera la ciudad a filo de espada.
15. Y los siervos del rey dijeron: He aquí los siervos de mi señor el rey están listos para hacer todo lo que mi señor el rey eligiere.
16. Salió pues el rey con toda su familia a pie; mas dejó el rey a diez mujeres concubinas para que cuidaran la casa.
17. Salió por tanto el rey con todo el pueblo a pie, y se detuvieron lejos.
18. Y todos sus siervos iban a su lado; y todos los cereteos y peleteos, y todos los geteos, seiscientos hombres que habían venido con él de Gat, iban delante del rey.
19. Y dijo el rey a Itai geteo: ¿Para qué vienes tú también con nosotros? Vuelve y quédate con el rey; porque tú eres extranjero, y además desterrado de tu tierra.
20. Ayer viniste, ¿y hoy te haré yo andar con nosotros vagando, mientras yo voy a donde pueda? Vuelve pues y vuelve con tus hermanos; y la misericordia y la verdad sean contigo.
21. Mas Itai respondió al rey diciendo: ¡Vive Jehová y vive mi señor el rey, que para donde estuviere mi señor el rey, ya para muerte o para vida, allí estará también tu siervo!
22. Y David dijo a Itai: Ven pues y pasa. Y pasó Itai geteo, y con él todos sus hombres y toda su familia.
23. Y todo el país lloraba a gritos mientras pasaba el pueblo; y el rey pasó el arroyo de Cedrón, y pasó hacia el camino del desierto.
24. Y he aquí estaba también Sadoc, y todos los levitas con él, que llevaban el arca del pacto de Dios; y asentaron el arca de Dios; y subió Abiatar hasta que todo el pueblo hubo salido de la ciudad.
25. Y dijo el rey a Sadoc: Vuelve el arca de Dios a la ciudad. Si hallare gracia ante los ojos de Jehová, él me hará volver y me dejará verla a mí y a su morada.
26. Y si él dijere: No me agradas; aquí estoy, haga conmigo como bien le pareciere.
27. Dijo además el rey al sacerdote Sadoc: ¿No eres tú vidente? Vuelve pues en paz a la ciudad, y vuestros dos hijos, Ahimaaz tu hijo y Jonatán hijo de Abiatar, con vosotros.
28. Mirad, yo me detendré en los vados del desierto, hasta que venga palabra de vosotros para informarme.
29. Sadoc pues y Abiatar devolvieron el arca de Dios a Jerusalén, y se quedaron allí.
30. Y David subió la cuesta de los Olivos; y subía llorando, con la cabeza cubierta y descalzo; y todo el pueblo que iba con él cubrió cada uno su cabeza, y subieron llorando continuamente.
31. Y dieron aviso a David diciendo: Ahitofel está entre los que conspiran con Absalón. Entonces dijo David: Te ruego, oh Jehová, que frustres el consejo de Ahitofel.
32. Y cuando David llegó a la cumbre del monte para adorar a Dios, he aquí Husai arquitaí que le salió al encuentro, con el vestido rasgado y tierra sobre su cabeza.
33. Y le dijo David: Si pasares conmigo, me serás carga.
34. Mas si volvieres a la ciudad y dijeres a Absalón: Rey, yo seré tu siervo; como he sido siervo de tu padre hasta ahora, así seré ahora tu siervo; entonces desharás en mi favor el consejo de Ahitofel.
35. Y he aquí que tienes allí contigo a los sacerdotes Sadoc y Abiatar; y todo lo que oyeres de la casa del rey, lo avisarás a Sadoc y a Abiatar los sacerdotes.
36. Y he aquí que están allí con ellos sus dos hijos, Ahimaaz hijo de Sadoc y Jonatán hijo de Abiatar; y por medio de ellos me enviaréis aviso de todo lo que oyereis.
37. Entonces Husai amigo de David volvió a la ciudad, cuando Absalón entraba en Jerusalén.

CAPÍTULO 16

1. Cuando David pasó un poco más allá de la cumbre del monte, he aquí Siba, criado de Mefiboset, que le salió al encuentro con un par de asnos aparejados, y sobre ellos doscientos panes, cien racimos de pasas, cien de higos secos y un odre de vino.
2. Y dijo el rey a Siba: ¿Qué es esto? Y Siba respondió: Los asnos son para la familia del rey para que monten sobre ellos; y el pan y los higos secos para que coman los jóvenes; y el vino para que beban los que estuvieren cansados en el desierto.
3. Dijo luego el rey: ¿Y dónde está el hijo de tu señor? Y Siba respondió al rey: He aquí se quedó en Jerusalén; porque dijo: Hoy me devolverá la casa de Israel el reino de mi padre.
4. Entonces dijo el rey a Siba: He aquí todo lo que tiene Mefiboset es tuyo. Y Siba respondió: Yo me postro; halle yo gracia ante tus ojos, rey mi señor.
5. Y cuando el rey David llegó a Bahurim, he aquí salía de allí un hombre de la familia de la casa de Saúl, que se llamaba Simei hijo de Gera; y salía maldiciendo.
6. Y arrojaba piedras contra David y contra todos los siervos del rey David, aunque todo el pueblo y todos los valientes iban a su diestra y a su siniestra.
7. Y así decía Simei cuando le maldecía: ¡Sal de aquí, hombre sanguinario y perverso!
8. Jehová ha traído sobre ti toda la sangre de la casa de Saúl, en lugar del cual has reinado; y Jehová ha entregado el reino en mano de tu hijo Absalón; y he aquí estás en tu desgracia, pues eres hombre de sangre.
9. Entonces Abisai hijo de Sarvia dijo al rey: ¿Por qué maldice este perro muerto a mi señor el rey? Pasaré ahora y le cortaré la cabeza.
10. Y el rey respondió: ¿Qué tengo yo con vosotros, hijos de Sarvia? Dejad que maldiga; porque Jehová le ha dicho que maldiga a David. ¿Quién pues le dirá: Por qué así haces?
11. Dijo además David a Abisai y a todos sus siervos: He aquí mi hijo, que salió de mis entrañas, busca mi vida; ¿cuánto más ahora este benjaminita? Dejadlo que maldiga, pues Jehová se lo ha dicho.
12. Quizá mirará Jehová mi aflicción, y me devolverá Jehová bien por las maldiciones que hoy me ha dicho.
13. Y David y los suyos iban por el camino; y Simei iba por la ladera del monte a su lado, maldiciendo mientras caminaba, y arrojando piedras contra él y esparciendo polvo.
14. Y llegó el rey y todo el pueblo que con él estaba, cansado; y descansó allí.
15. Entre tanto Absalón y todo el pueblo, los varones de Israel, entraban en Jerusalén; y Ahitofel estaba con él.
16. Y aconteció que cuando Husai arquitaí, amigo de David, llegó a Absalón, le dijo: ¡Viva el rey, viva el rey!
17. Y Absalón dijo a Husai: ¿Es así tu amor para con tu amigo? ¿Por qué no fuiste tú con tu amigo?
18. Y respondió Husai a Absalón: No, porque yo seré del que ha elegido Jehová y este pueblo y todos los varones de Israel; y con él me quedaré.
19. ¿Y a quién serviré yo? ¿No es a su hijo? Como he servido delante de tu padre, así estaré delante de ti.
20. Entonces dijo Absalón a Ahitofel: Dad vuestro consejo qué debemos hacer.
21. Y Ahitofel dijo a Absalón: Entra a las concubinas de tu padre, que dejó para guardar la casa; y así lo oirá todo Israel, y sabrá que te has hecho abominable a tu padre; y se fortalecerán las manos de todos los que están contigo.
22. Entonces pusieron para Absalón una tienda sobre el terrado; y entró Absalón a las concubinas de su padre a vista de todo Israel.
23. Y el consejo de Ahitofel que daba en aquellos días era como si se consultara la palabra de Dios; así era todo el consejo tanto de Ahitofel como de David.

CAPÍTULO 17

1. Dijo además Ahitofel a Absalón: Yo escogeré ahora doce mil hombres, y me levantaré y perseguiré a David esta noche.
2. Y caeré sobre él mientras está cansado y débil de manos, y lo aterrorizaré; y huirá todo el pueblo que está con él, y mataré al rey solo.
3. Y haré volver a ti a todo el pueblo; pues como todos se vuelven a ti cuando aquel a quien buscas ha muerto, así todo el pueblo estará en paz.
4. Y esta proposición agradó a Absalón y a todos los ancianos de Israel.
5. Entonces dijo Absalón: Llamad también ahora a Husai arquitaí, para que oigamos qué dice él también.
6. Y cuando vino Husai, Absalón le dijo diciendo:Así ha hablado Ahitofel; ¿debemos hacer lo que él dice? Si no, di tú.
7. Y dijo Husai a Absalón: El consejo que ha dado Ahitofel esta vez no es bueno.
8. Añadió además Husai: Tú sabes que tu padre y los suyos son hombres valientes, y que están con amargura de ánimo, como osa a la que han quitado los hijos en el campo; además tu padre es hombre de guerra y no pasará la noche con el pueblo.
9. He aquí él está ahora escondido en alguna cueva o en otro lugar; y cuando al principio caigan algunos del pueblo, quien lo oyere dirá: Ha habido derrota en el pueblo que sigue a Absalón.
10. Entonces hasta el más valiente, cuyo corazón sea como corazón de león, se desmayará; porque todo Israel sabe que tu padre es valiente, y que los que están con él son hombres esforzados.
11. Por tanto, yo aconsejo que todo Israel se reúna contigo, desde Dan hasta Beerseba, en multitud como la arena que está a la orilla del mar, y que tú vayas personalmente a la batalla.
12. Así le alcanzaremos en cualquier lugar donde se hallare, y caeremos sobre él como desciende el rocío sobre la tierra; y no quedará de él ni de todos los que están con él ni uno solo.
13. Y si se retirare a alguna ciudad, todo Israel llevará cuerdas a aquella ciudad, y la arrastraremos hasta que no quede allí ni una sola piedra.
14. Entonces dijo Absalón y todos los de Israel: El consejo de Husai arquitaí es mejor que el consejo de Ahitofel. Porque Jehová había ordenado que se frustraba el buen consejo de Ahitofel, para traer Jehová el mal sobre Absalón.
15. Entonces dijo Husai a Sadoc y a Abiatar los sacerdotes:Así y así aconsejó Ahitofel a Absalón y a los ancianos de Israel; y así y así aconsejé yo.
16. Enviad pues ahora prontamente y haced saber a David, diciendo: No pases esta noche por los vados del desierto, sino que sin falta pásate al otro lado; no sea que sea devorado el rey y todo el pueblo que con él está.
17. Y Jonatán y Ahimaaz estaban esperando en En-rogel; porque no podían ser vistos entrando en la ciudad. Y una criada les avisó, y ellos fueron y se lo hicieron saber al rey David.
18. Sin embargo los vio un joven y se lo avisó a Absalón; pero ellos dos se dieron prisa y llegaron a casa de un hombre en Bahurim, que tenía un pozo en su patio, al cual descendieron.
19. Y la mujer tomó y extendió una cubierta sobre la boca del pozo, y esparció sobre ella grano tostado, de modo que nada se supo.
20. Y llegaron los siervos de Absalón a la casa a la mujer, y le dijeron: ¿Dónde están Ahimaaz y Jonatán? Y la mujer les respondió: Pasaron el arroyo de las aguas. Y buscándolos y no hallándolos, se volvieron a Jerusalén.
21. Y cuando se fueron, ellos salieron del pozo y fueron y dieron aviso al rey David; y dijeron a David: Levantaos y pasad pronto las aguas, porque así aconsejó Ahitofel contra vosotros.
22. Entonces David y todo el pueblo que con él estaba se levantaron y pasaron el Jordán; y a la luz de la mañana no faltó ni uno que no hubiera pasado el Jordán.
23. Y viendo Ahitofel que no se había seguido su consejo, aparejó su asno y se fue a su casa a su ciudad; y dio orden a su casa y se ahorcó; y murió y fue sepultado en el sepulcro de su padre.
24. Y David llegó a Mahanaim; y Absalón pasó el Jordán con todos los de Israel.
25. Y Absalón puso a Amasa sobre el ejército en lugar de Joab. Era Amasa hijo de un varón llamado Itra, el cual se había unido con Abigail, hija de Naas, hermana de Sarvia, madre de Joab.
26. Y acampó Israel y Absalón en la tierra de Galaad.
27. Y cuando David llegó a Mahanaim, Sobi hijo de Naas de Rabá de los hijos de Amón, y Maquir hijo de Amiel de Lodebar, y Barzilai galaadita de Rogelim,
28. trajeron camas, tazas, vasijas de barro, trigo, cebada, harina, grano tostado, habas, lentejas y legumbres tostadas,
29. miel, mantequilla, ovejas y quesos de vaca, para que comieran David y el pueblo que con él estaba; porque dijeron: El pueblo está hambriento, cansado y sediento en el desierto.

CAPÍTULO 18

1. Y David pasó revista al pueblo que tenía consigo, y puso sobre ellos jefes de miles y jefes de cientos.
2. Y envió a la tercera parte del pueblo bajo el mando de Joab, otra tercera parte bajo el mando de Abisai hijo de Sarvia, hermano de Joab, y la otra tercera parte bajo el mando de Itai geteo. Y dijo el rey al pueblo: Yo también saldré con vosotros.
3. Mas el pueblo dijo: No saldrás; porque si nosotros huyéremos, no se fijarán en nosotros; y aunque la mitad de nosotros muera, no se fijarán en nosotros; pero tú vales por diez mil de nosotros; mejor será pues que desde la ciudad nos ayudes.
4. Y el rey les respondió: Haré lo que bien os pareciere. Y se puso el rey a la entrada de la ciudad, mientras todo el pueblo salía por centenas y por millares.
5. Y el rey mandó a Joab, a Abisai y a Itai, diciendo: Tratad benignamente al joven Absalón por mi causa. Y todo el pueblo oyó cuando el rey dio orden acerca de Absalón a todos los capitanes.
6. Salió pues el pueblo al campo contra Israel; y se libró la batalla en el bosque de Efraín.
7. Y allí fue derrotado el pueblo de Israel delante de los siervos de David; y fue grande la matanza aquel día, veinte mil hombres.
8. Y se extendió la batalla por toda aquella tierra; y consumió el bosque a más gente de los que consumió la espada aquel día.
9. Y Absalón se encontró con los siervos de David. Iba Absalón montado sobre una mula; y la mula pasó bajo las ramas de un gran alcornoque, y se le enganchó la cabeza en el alcornoque, y quedó colgando entre el cielo y la tierra; y la mula que iba debajo de él siguió su camino.
10. Lo vio uno de los jóvenes y lo hizo saber a Joab, diciendo: He visto a Absalón colgado de un alcornoque.
11. Y Joab dijo al joven que se lo había contado: He aquí lo viste, ¿por qué no lo mataste allí arrojándolo a tierra? Y yo te hubiera dado diez siclos de plata y un cinturón.
12. Y aquel joven respondió a Joab: Aunque recibiera mil siclos de plata en mis manos, no extendería yo mi mano contra el hijo del rey; pues oímos que el rey te mandó a ti, a Abisai y a Itai diciendo: Guardaos todos de hacer mal al joven Absalón.
13. Pues yo habría obrado traicioneramente contra su vida, y nada se oculta al rey; y tú mismo habrías estado contra mí.
14. Entonces dijo Joab: No me detendré así contigo. Y tomando tres dardos en su mano, los clavó en el corazón de Absalón cuando aún estaba vivo en medio del alcornoque.
15. Y lo rodearon diez jóvenes escuderos de Joab, los cuales hirieron a Absalón y lo mataron.
16. Entonces Joab hizo tocar la trompeta, y el pueblo volvió de perseguir a Israel, porque Joab detuvo al pueblo.
17. Y tomaron a Absalón y lo arrojaron en el bosque a una gran fosa, y levantaron sobre él un montón de piedras muy grande. Y todo Israel huyó cada uno a su tienda.
18. Absalón en vida se había levantado y erigido una columna, la cual está en el valle del rey; porque decía: No tengo hijo que conserve la memoria de mi nombre. Y llamó la columna con su propio nombre; y se llamó Columna de Absalón hasta hoy.
19. Entonces Ahimaaz hijo de Sadoc dijo: ¿Correré ahora y llevaré aviso al rey de cómo Jehová ha juzgado la causa de sus enemigos?
20. Y Joab le dijo: Hoy no llevarías buenas nuevas; otro día llevarás las nuevas, mas hoy no, porque ha muerto el hijo del rey.
21. Dijo luego Joab a Cusi: Ve y di al rey lo que has visto. Y Cusi se inclinó ante Joab y corrió.
22. Entonces Ahimaaz hijo de Sadoc volvió a decir a Joab: Sea lo que fuere, correré tras Cusi. Y Joab dijo: ¿Para qué quieres correr, hijo mío, si no tendrás recompensa por el mensaje?
23. Sea lo que fuere, dijo Ahimaaz, correré. Y Joab le dijo: Corre. Corrió pues Ahimaaz por el camino de la llanura, y se adelantó a Cusi.
24. Y David estaba sentado entre las dos puertas; y el centinela subió a la azotea de la puerta junto al muro, y alzando los ojos vio que un hombre venía corriendo solo.
25. Y el centinela dio aviso al rey. Y el rey dijo: Si viene solo, trae buenas nuevas en su boca. Y él venía acercándose.
26. Entonces vio el centinela que venía otro hombre corriendo, y dijo el centinela a la puerta: He aquí viene otro hombre corriendo solo. Y el rey dijo: Este también trae buenas nuevas.
27. Y dijo el centinela: Me parece el correr del primero como el correr de Ahimaaz hijo de Sadoc. Y el rey dijo: Es hombre de bien, y vendrá con buena nueva.
28. Entonces Ahimaaz gritó y dijo al rey: ¡Paz! Y se inclinó delante del rey rostro en tierra y dijo: ¡Bendito Jehová tu Dios, que ha entregado a los hombres que se levantaron contra mi señor el rey!
29. Y el rey dijo: ¿Está bien el joven Absalón? Y Ahimaaz respondió: Vi un gran alboroto cuando envió el rey a su siervo; mas no sé qué era.
30. Y el rey dijo: Pasa y ponte allí. Y él se puso a un lado.
31. Y llegó Cusi, y dijo Cusi: Reciba buenas nuevas mi señor el rey; porque Jehová ha defendido hoy tu causa de la mano de todos los que se levantaban contra ti.
32. Y el rey dijo a Cusi: ¿Está bien el joven Absalón? Y Cusi respondió: Sean como ese joven los enemigos de mi señor el rey, y todos los que se levantan contra ti para hacerte mal.
33. Entonces el rey se conmovió profundamente, y subió a la sala que estaba sobre la puerta, y lloró; y yendo decía así: ¡Hijo mío Absalón, hijo mío, hijo mío Absalón! ¡Quién me diera que hubiera muerto yo en lugar de ti! ¡Absalón, hijo mío, hijo mío!

CAPÍTULO 19

1. Y dieron aviso a Joab: He aquí el rey llora y hace duelo por Absalón.
2. Y se convirtió aquel día la victoria en luto para todo el pueblo; porque oyó decir el pueblo que el rey se lamentaba por su hijo.
3. Y aquel día entró el pueblo furtivamente en la ciudad, como entra avergonzado el pueblo que huye en la batalla.
4. Y el rey cubrió su rostro, y gritó a gran voz: ¡Hijo mío Absalón! ¡Absalón, hijo mío, hijo mío!
5. Entonces Joab entró al rey a la casa y le dijo: Hoy has avergonzado el rostro de todos tus siervos, que hoy han librado tu vida, y la vida de tus hijos y de tus hijas, y la vida de tus mujeres y de tus concubinas;
6. amando a los que te aborrecen, y aborreciendo a los que te aman; porque has mostrado hoy que no te importan ni los capitanes ni los siervos; y conozco hoy que si viviera Absalón y todos nosotros hubiéramos muerto hoy, entonces te parecería bien.
7. Levántate pues ahora, sal y habla con bondad a tus siervos; porque te juro por Jehová que si no sales, no quedará contigo ninguno para esta noche; y esto te será peor que todos los males que te han sobrevenido desde tu juventud hasta aquí.
8. Entonces se levantó el rey y se sentó a la puerta; y avisaron a todo el pueblo diciendo: He aquí el rey está sentado a la puerta. Y vino todo el pueblo delante del rey. Mas Israel había huido cada uno a su tienda.
9. Y todo el pueblo disputaba en todas las tribus de Israel diciendo: El rey nos libró de mano de nuestros enemigos, y él nos salvó de mano de los filisteos; y ahora ha huido de la tierra por causa de Absalón.
10. Y Absalón, a quien ungimos sobre nosotros, ha muerto en la batalla. ¿Por qué pues calláis vosotros respecto a hacer volver al rey?
11. Entonces el rey David envió a decir a los sacerdotes Sadoc y Abiatar: Hablad a los ancianos de Judá diciendo: ¿Por qué sois vosotros los últimos en hacer volver a vuestro rey a su casa?
12. Vosotros sois mis hermanos, hueso mío y carne mía; ¿por qué seríais los últimos en hacer volver al rey?
13. Y decid a Amasa: ¿No eres tú hueso mío y carne mía?Así me haga Dios y aun me añada, si no fueres jefe del ejército delante de mí para siempre en lugar de Joab.
14. Así inclinó el corazón de todos los varones de Judá como de un solo hombre; y enviaron a decir al rey: Vuelve tú y todos tus siervos.
15. Y volvió el rey y llegó hasta el Jordán; y Judá vino a Gilgal para recibir al rey y para pasarlo al otro lado del Jordán.
16. También Simei hijo de Gera, benjaminita, que era de Bahurim, se apresuró y descendió con los de Judá a recibir al rey David.
17. Y con él mil hombres de Benjamín; también Siba, criado de la casa de Saúl, y sus quince hijos y sus veinte siervos, los cuales pasaron el Jordán delante del rey.
18. Y pasaron la vada para pasar la familia del rey, y para hacer lo que le pluguiera. Y Simei hijo de Gera se postró delante del rey cuando había pasado el Jordán.
19. Y dijo al rey: No me imputes, señor mío, delito, ni te acuerdes de lo mal que tu siervo hizo el día que mi señor el rey salió de Jerusalén; no lo guardes el rey en su corazón.
20. Porque tu siervo reconoce que ha pecado; y he aquí hoy he venido el primero de toda la casa de José a descender a recibir a mi señor el rey.
21. Entonces Abisai hijo de Sarvia respondió diciendo: ¿No ha de morir Simei por esto, pues ha maldecido al ungido de Jehová?
22. Y David dijo: ¿Qué tengo yo con vosotros, hijos de Sarvia, para que hoy seáis contra mí en adversarios? ¿Ha de morir hoy alguno en Israel? ¿No sé yo que hoy he vuelto a ser rey sobre Israel?
23. Y dijo el rey a Simei: No morirás. Y se lo juró el rey.
24. También Mefiboset hijo de Jonatán descendió a recibir al rey; y no había lavado sus pies ni recortado su barba, ni lavado sus vestidos desde el día que el rey se fue hasta el día que volvió en paz.
25. Y cuando llegó a Jerusalén, el rey le dijo: ¿Por qué no fuiste conmigo, Mefiboset?
26. Y él respondió: Rey mi señor, mi siervo me engañó; pues tu siervo, que soy cojo, dije: Yo me aparejaré un asno y montaré en él e iré con el rey;
27. y él levantó calumnias contra tu siervo delante de mi señor el rey. Mas mi señor el rey es como ángel de Dios; haz lo que bien te pareciere.
28. Porque toda la casa de mi padre no merecía sino muerte delante de mi señor el rey; y sin embargo pusiste a tu siervo entre los que comen a tu mesa. ¿Qué derecho pues tengo yo aún para quejarme al rey?
29. Y el rey le dijo: ¿Para qué sigues hablando? Yo he dicho que tú y Siba repartáis las tierras.
30. Y respondió Mefiboset al rey: Tómelas todas, ya que mi señor el rey ha vuelto en paz a su casa.
31. También Barzilai galaadita descendió de Rogelim, y pasó el Jordán con el rey para acompañarle al otro lado.
32. Era Barzilai muy anciano, de ochenta años; él había proveído al rey de víveres cuando estaba en Mahanaim, porque era hombre muy rico.
33. Y el rey dijo a Barzilai: Pasa conmigo, y yo te mantendré junto a mí en Jerusalén.
34. Y Barzilai respondió al rey: ¿Cuántos años tengo de vida para que suba con el rey a Jerusalén?
35. Ochenta años tengo hoy; ¿podré distinguir entre lo bueno y lo malo? ¿Podrá tu siervo gustar lo que coma o beba? ¿Podré oír aún la voz de los cantores y de las cantoras? ¿Para qué pues será tu siervo una carga más a mi señor el rey?
36. Iré un poco más allá del Jordán con el rey; mas no me hagas esa recompensa.
37. Deja pues que vuelva tu siervo, y muera en mi ciudad y sea sepultado junto al sepulcro de mi padre y de mi madre. Mas he aquí a tu siervo Quimham; que pase él con mi señor el rey, y hazle lo que bien te pareciere.
38. Y el rey respondió: Pase conmigo Quimham, y yo haré con él lo que bien te pareciere; y todo lo que me pidas te lo haré.
39. Pasó pues todo el pueblo el Jordán; y cuando el rey hubo pasado, besó el rey a Barzilai y lo bendijo; y él se volvió a su casa.
40. Y el rey pasó a Gilgal, y Quimham pasó con él; y todo el pueblo de Judá acompañó al rey, y también la mitad del pueblo de Israel.
41. Y he aquí todos los varones de Israel vinieron al rey y le dijeron: ¿Por qué te han robado nuestros hermanos los de Judá, y han pasado al rey y a su familia el Jordán, y a todos los de David?
42. Y todos los varones de Judá respondieron a los de Israel: Porque el rey es nuestro pariente; ¿por qué pues os enojáis por esto? ¿Hemos comido algo del rey o hemos recibido algún regalo?
43. Y respondieron los de Israel a los de Judá, diciendo: Nosotros tenemos diez partes en el rey, y además tenemos más derecho en David que vosotros; ¿por qué pues nos habéis menospreciado? ¿No hablamos nosotros primero de hacer volver a nuestro rey? Y la respuesta de los de Judá fue más dura que la de los de Israel.







CAPÍTULO 20

1. Y se halló allí un hombre perverso que se llamaba Seba hijo de Bicri, hombre de Benjamín, el cual tocó la trompeta y dijo: No tenemos parte en David, ni heredad en el hijo de Jesé. ¡Cada uno a su tienda, Israel!
2. Y todos los de Israel se apartaron de David siguiendo a Seba hijo de Bicri; mas los de Judá se mantuvieron firmes junto a su rey desde el Jordán hasta Jerusalén.
3. Y vino David a su casa en Jerusalén; y tomó el rey a las diez mujeres concubinas que había dejado para guardar la casa, y las puso en casa bajo custodia, y las mantuvo, mas nunca volvió a ellas. Y quedaron encerradas hasta el día de su muerte, viviendo como viudas.
4. Entonces dijo el rey a Amasa: Convócame a todos los varones de Judá para dentro de tres días, y tú preséntate aquí.
5. Y salió Amasa para convocar a Judá; mas se pasó del tiempo que le había sido señalado.
6. Y David dijo a Abisai: Ahora nos hará Seba hijo de Bicri más mal que Absalón; toma tú los siervos de tu señor y persíguelo, no sea que se alcance y se refugie en ciudades fortificadas y se nos escape.
7. Entonces salieron tras él los hombres de Joab, los cereteos y peleteos, y todos los valientes; y salieron de Jerusalén para perseguir a Seba hijo de Bicri.
8. Y estando ellos junto a la gran piedra que está en Gabaón, vino Amasa delante de ellos. Y Joab estaba vestido con su túnica sobre su vestido, y ceñida a ella sobre sus caderas la espada en su vaina; y al avanzar se le cayó.
9. Y Joab dijo a Amasa: ¿Te va bien, hermano mío? Y tomó Joab con la mano derecha la barba de Amasa para besarle.
10. Y Amasa no se cuidó de la espada que tenía Joab en la mano; y lo hirió con ella en la quinta costilla, y derramó sus entrañas por tierra, y murió sin darle segundo golpe. Y Joab y su hermano Abisai persiguieron a Seba hijo de Bicri.
11. Y uno de los jóvenes de Joab se quedó junto a él diciendo: El que amare a Joab y estuviere por David, siga a Joab.
12. Y Amasa estaba revolcándose en su sangre en medio del camino; y cuando aquel hombre vio que todo el pueblo se detenía, apartó a Amasa del camino al campo y le echó encima una vestidura.
13. Y después de apartarlo del camino, todos pasaron tras Joab para perseguir a Seba hijo de Bicri.
14. Y Seba pasó por todas las tribus de Israel hasta Abel y a Bet-maaca; y todos los de Beri se juntaron y lo siguieron.
15. Y vinieron y lo sitiaron en Abel de Bet-maaca, y levantaron baluarte contra la ciudad junto al muro exterior; y todo el pueblo que estaba con Joab trabajaba por derribar el muro.
16. Entonces una mujer sabia dio voces desde la ciudad: ¡Oíd, oíd! Os ruego que digáis a Joab que se acerque para que hable con él.
17. Y él se acercó a ella; y la mujer dijo: ¿Eres tú Joab? Y él respondió: Yo soy. Y ella le dijo: Oye las palabras de tu sierva. Y él dijo: Oigo. Habla.
18. Entonces ella habló diciendo: Antiguamente solían decir: Quien preguntare, pregunte en Abel; y así concluían los asuntos.
19. Yo soy de las pacíficas y fieles de Israel; y tú procuras destruir ciudad y madre en Israel. ¿Por qué devorarías la heredad de Jehová?
20. Y Joab respondió diciendo: Lejos, lejos esté de mí que yo destruya ni arruine.
21. No es así; sino que un hombre del monte de Efraín, que se llama Seba hijo de Bicri, ha levantado su mano contra el rey David; entregad a él solo, y me retiraré de la ciudad. Y la mujer dijo a Joab: He aquí su cabeza te será arrojada por encima del muro.
22. Y la mujer fue a todo el pueblo con su sabiduría; y cortaron la cabeza de Seba hijo de Bicri y se la arrojaron a Joab. Entonces Joab tocó la trompeta, y se retiraron de la ciudad cada uno a su casa. Y Joab volvió a Jerusalén al rey.
23. Así quedó Joab sobre todo el ejército de Israel; y Benaía hijo de Joiada estaba sobre los cereteos y peleteos.
24. Y Adoram estaba sobre los tributos; y Josafat hijo de Ahilud era canciller.
25. Seraías era escriba; Sadoc y Abiatar eran sacerdotes.
26. E Ira jairita era también oficial principal de David.








CAPÍTULO 21

1. Hubo hambre en los días de David por tres años consecutivos; y David consultó a Jehová. Y Jehová le respondió: Es por causa de Saúl y de su casa sanguinaria, porque mató a los gabaonitas.
2. Entonces el rey llamó a los gabaonitas para hablar con ellos. Y los gabaonitas no eran de los hijos de Israel, sino del residuo de los amorreos, a los cuales los hijos de Israel habían jurado conservarles la vida; y Saúl procuró destruirlos por su celo a favor de los hijos de Israel y de Judá.
3. Dijo pues David a los gabaonitas: ¿Qué os haré, y con qué haré la expiación, para que bendigáis la heredad de Jehová?
4. Y los gabaonitas le respondieron: No queremos plata ni oro de parte de Saúl ni de su casa; ni tampoco queremos que se mate hombre alguno de Israel por nosotros. Y él dijo: Haré lo que vosotros queráis.
5. Entonces dijeron al rey: Aquel hombre que nos destruyó y que pensó exterminarnos para que no quedáramos en todo el territorio de Israel,
6. que nos entreguen siete varones de sus hijos, y los ahorquemos delante de Jehová en Gabaa de Saúl, el elegido de Jehová. Y el rey dijo: Yo los entregaré.
7. Mas el rey perdonó a Mefiboset hijo de Jonatán, hijo de Saúl, por el juramento de Jehová que hubo entre ellos, entre David y Jonatán hijo de Saúl.
8. Pero tomó el rey a los dos hijos de Rizpa hija de Aja, que ella había dado a luz a Saúl: Armoni y Mefiboset; y a los cinco hijos de la hermana de Merab, hija de Saúl, que había criado Adriel hijo de Barzilai meholatita.
9. Y los entregó en manos de los gabaonitas, los cuales los ahorcaron en el monte delante de Jehová; y murieron todos siete a la vez, y fueron muertos en los primeros días de la cosecha, al principio de la cosecha de cebada.
10. Entonces Rizpa hija de Aja tomó cilicio y lo extendió para sí sobre una peña, y estuvo allí desde el principio de la cosecha hasta que cayó sobre ellos agua del cielo; y no dejó que las aves del cielo se acercaran a ellos de día, ni las fieras de campo de noche.
11. Y fue dicho a David lo que hacía Rizpa hija de Aja, concubina de Saúl.
12. Y fue David y tomó los huesos de Saúl y los huesos de su hijo Jonatán de los habitantes de Jabes-galaad, los cuales los habían tomado de la plaza de Bet-sán, donde los habían ahorcado los filisteos cuando mataron a Saúl en Gilboa.
13. Y subió de allá los huesos de Saúl y los huesos de su hijo Jonatán; y recogieron también los huesos de los que habían sido ahorcados.
14. Y sepultaron los huesos de Saúl y de su hijo Jonatán en la tierra de Benjamín, en Sela, en el sepulcro de Cis su padre; e hicieron todo lo que el rey mandó. Y después de esto, Dios se mostró propicio con la tierra.
15. Hubo de nuevo guerra de los filisteos contra Israel; y descendió David y sus siervos con él, y pelearon contra los filisteos; y David se cansó.
16. Entonces Isbi-benob, que era de los descendientes de los gigantes, el peso de cuya lanza era de trescientos siclos de bronce, y ceñía una espada nueva, pensó herir a David.
17. Mas Abisai hijo de Sarvia le ayudó, e hirió al filisteo y lo mató. Entonces los hombres de David le juraron diciendo: No saldrás más con nosotros a la batalla, para que no apagues la lámpara de Israel.
18. Después de esto hubo otra guerra en Gob contra los filisteos; entonces Sibecai husatita mató a Saf, que era de los descendientes de los gigantes.
19. Hubo además otra guerra en Gob contra los filisteos, en la cual Elhanán hijo de Jaare-oregim, de Belén, mató a Goliat giteo, el asta de cuya lanza era como el rodillo de un tejedor.
20. Hubo también otra guerra en Gat, donde había un hombre de gran estatura, que tenía seis dedos en cada mano y seis en cada pie, veinticuatro en total, y también era descendiente de los gigantes.
21. El cual desafió a Israel; pero lo mató Jonatán, hijo de Simea, hermano de David.
22. Estos cuatro eran descendientes de los gigantes en Gat; y cayeron por mano de David y por mano de sus siervos.

CAPÍTULO 22

1. Y habló David a Jehová las palabras de este cántico, el día que Jehová lo libró de manos de todos sus enemigos y de mano de Saúl.
2. Y dijo: Jehová es mi roca, mi fortaleza y mi libertador.
3. Dios, mi fortaleza, en él confiaré; mi escudo y el cuerno de mi salvación, mi alto refugio y mi amparo; mi salvador, tú me libras de violencia.
4. Alabaré a Jehová, digno de ser alabado; y seré salvo de mis enemigos.
5. Me rodearon olas de muerte; corrientes de hombres impíos me asustaron.
6. Lazos del sepulcro me rodearon; me sobrevinieron lazos de muerte.
7. En mi angustia invoqué a Jehová, y clamé a mi Dios; él oyó mi voz desde su templo, y mi clamor llegó a sus oídos.
8. La tierra tembló y se estremeció; se conmovieron y temblaron los cimientos de los cielos, porque él se enojó.
9. Subió humo de sus narices, y de su boca fuego consumidor; carbones encendidos salieron de él.
10. Abajó los cielos y descendió; y había oscuridad debajo de sus pies.
11. Subió sobre querubines y voló; y apareció sobre las alas del viento.
12. Puso tinieblas alrededor de él por tienda, aguas oscuras y espesas nubes.
13. Por el resplandor delante de él se encendieron carbones de fuego.
14. Tronó Jehová desde los cielos; y el Altísimo dio su voz.
15. Envió saetas y los dispersó; relámpagos y los confundió.
16. Y aparecieron los cauces del mar; quedaron al descubierto los cimientos del mundo, por la reprensión de Jehová, por el soplo del viento de sus narices.
17. Envió desde lo alto y me tomó; me sacó de muchas aguas.
18. Me libró de mi poderoso enemigo, de los que me aborrecían, pues eran más fuertes que yo.
19. Me asaltaron en el día de mi aflicción; mas Jehová fue mi amparo.
20. Me sacó a anchura; me libró porque se agradó de mí.
21. Jehová me ha pagado conforme a mi justicia; conforme a la limpieza de mis manos me ha recompensado.
22. Porque yo he guardado los caminos de Jehová, y no me aparté impíamente de mi Dios.
23. Pues todos sus juicios estuvieron delante de mí; y de sus estatutos no me he apartado.
24. Fui íntegro para con él, y me guardé de mi iniquidad.
25. Por tanto Jehová me ha recompensado conforme a mi justicia, conforme a mi limpieza delante de sus ojos.
26. Con el misericordioso te muestras misericordioso; con el íntegro te muestras íntegro.
27. Con el limpio te muestras limpio; mas con el perverso te muestras contrario.
28. Y salvarás al pueblo humilde; mas tus ojos están sobre los altivos para abatirlos.
29. Tú eres mi lámpara, oh Jehová; y alumbrarás Jehová mis tinieblas.
30. Porque en ti desharé ejércitos; y con mi Dios saltaré sobre el muro.
31. El camino de Dios es perfecto; la palabra de Jehová es probada; él es escudo a todos los que en él confían.
32. Porque ¿qué Dios hay fuera de Jehová? ¿Y qué roca hay fuera de nuestro Dios?
33. Dios es mi fortaleza y mi fuerza; y despeja el camino delante de mí.
34. Hace mis pies como de ciervas; y me pone sobre mis alturas.
35. Adiestra mis manos para la batalla; de modo que mis brazos pueden quebrar arco de bronce.
36. Me diste asimismo el escudo de tu salvación; y tu benignidad me ha engrandecido.
37. Ensanchaste mis pasos debajo de mí; y no han resbalado mis pies.
38. Perseguí a mis enemigos y los alcancé; y no me volví hasta acabarlos.
39. Los consumí y los herí; y no pudieron levantarse; cayeron pues debajo de mis pies.
40. Porque me ceñiste de fortaleza para la batalla; postraste a los que se levantaban contra mí debajo de mí.
41. Y diste la cerviz de mis enemigos en mi mano; a los que me aborrecían, y los destruí.
42. Miraron, mas no hubo quien salvara; clamaron a Jehová, mas no los oyó.
43. Los molí como polvo de la tierra; los pisé como lodo de las calles, y los esparcí.
44. También me libraste de las contiendas de mi pueblo; y me guardaste para ser cabeza de naciones; pueblo que no conocía me sirve.
45. Los hijos de los extraños me mintieron; al oír, me obedecieron.
46. Los extraños se desmayaron, y salieron temblando de sus escondrijos.
47. ¡Viva Jehová, y bendita sea mi roca! ¡Y enaltecido sea el Dios de la roca de mi salvación!
48. El Dios que me da venganza, y que somete pueblos debajo de mí,
49. y que me saca de entre mis enemigos; tú también me exaltas sobre los que se levantan contra mí; me libras de hombre violento.
50. Por tanto te alabaré, oh Jehová, entre las naciones; y a tu nombre cantaré salmos.
51. Grande salvación da a su rey; y hace misericordia a su ungido, a David y a su descendencia, para siempre.

CAPÍTULO 23

1. Estas son las últimas palabras de David: Dijo David hijo de Jesé, dijo el hombre que fue levantado en alto, el ungido del Dios de Jacob, el suave cantor de Israel.
2. El Espíritu de Jehová ha hablado por mí, y su palabra ha estado en mi lengua.
3. El Dios de Israel ha dicho, me habló la Roca de Israel: El que gobierna entre los hombres con justicia, que gobierna con temor de Dios,
4. será como la luz de la mañana cuando sale el sol, como la mañana sin nubes; como la hierba brota de la tierra por el rocío después de la lluvia.
5. ¿No es así mi casa delante de Dios? Pues él ha hecho conmigo pacto eterno, ordenado en todo y seguro; ciertamente toda mi salvación y todo mi deseo lo hará florecer.
6. Mas los impíos todos serán como espinas arrancadas, las cuales no se toman con mano.
7. Y el que las toca se arma de hierro y de asta de lanza; y a fuego son quemadas por completo.
8. Estos son los nombres de los valientes de David: Joseb-basebet, el que era jefe de los tres; este levantó su lanza contra ochocientos, a los cuales mató de una vez.
9. Después de él, Eleazar hijo de Dodo, hijo de Ahohi; estaba entre los tres valientes que con David desafiaron a los filisteos que se habían reunido allí para pelear, cuando los de Israel se habían retirado.
10. Este se levantó e hirió a los filisteos hasta que su mano se cansó y se le quedó pegada la espada; y Jehová hizo gran salvación aquel día; y el pueblo volvió tras él solamente para despojar.
11. Después de él, Sama hijo de Age, ararita; cuando los filisteos se reunieron en Lehi, donde había un terreno lleno de lentejas, y el pueblo huía delante de los filisteos,
12. él se puso en medio del terreno y lo defendió, e hirió a los filisteos; y Jehová hizo gran salvación.
13. Y aquellos tres jefes de los treinta descendieron y vinieron en tiempo de la cosecha a David, a la cueva de Adulam, cuando el campamento de los filisteos estaba acampado en el valle de Refaim.
14. David estaba entonces en el lugar fuerte; y la guarnición de los filisteos estaba en Belén.
15. Y David tuvo deseo y dijo: ¡Quién me diera a beber del agua del pozo de Belén, que está junto a la puerta!
16. Entonces aquellos tres valientes atravesaron el campamento de los filisteos, y sacaron agua del pozo de Belén que está junto a la puerta, la tomaron y la trajeron a David; mas él no la quiso beber, sino que la derramó delante de Jehová.
17. Y dijo: Lejos esté de mí, oh Jehová, que haga esto. ¿No es esta la sangre de los hombres que fueron con riesgo de su vida? Así no la quiso beber. Esto hicieron aquellos tres valientes.
18. También Abisai hermano de Joab, hijo de Sarvia, fue jefe de otros tres; el cual alzó su lanza contra trescientos y los mató, y tuvo fama entre los tres.
19. ¿No era él más ilustre que los treinta? Por tanto fue su jefe; mas no llegó a igualar a los primeros tres.
20. Asimismo Benaía hijo de Joiada, hombre valiente de gran proezas, de Cabseel; este mató a dos leones de Moab; y descendió y mató a un león en medio de una cueva en tiempo de nieve.
21. También mató a un egipcio, hombre de apariencia imponente; y aunque el egipcio tenía en su mano una lanza, él descendió a él con un bastón, y arrebató la lanza de la mano del egipcio y lo mató con su propia lanza.
22. Esto hizo Benaía hijo de Joiada, y tuvo nombre entre los tres valientes.
23. Fue más ilustre que los treinta, mas no llegó a igualar a los primeros tres; y David lo puso a su lado en su consejo.
24. Los treinta fueron: Asael hermano de Joab, Elhanán hijo de Dodo de Belén,
25. Sama Harodita, Elica Harodita,
26. Helez Paltita, Ira hijo de Iques, de Tecoa,
27. Abiezer de Anatot, Mebunai Husatita,
28. Zalmón Ahohita, Maharai Netofatita,
29. Heleb hijo de Baana, Netofatita, Ittai hijo de Ribai, de Gabaa de los hijos de Benjamín,
30. Benaía Piratonita, Hidai de los arroyos de Gaas,
31. Abi-albón Arbatita, Azmavai Barhumita,
32. Eliahba Saalbonita, los hijos de Jasén, Jonatán,
33. Sama Ararita, Ahiam hijo de Sarar, Ararita,
34. Elifelet hijo de Ahasbai, hijo de Maaca, Eliam hijo de Ahitofel gilonita,
35. Hezrai Carmelitano, Paarai Arbatita,
36. Igal hijo de Natán, de Soba, Bani Gadita,
37. Zelec Amonita, Naharai Berotita, escudero de Joab hijo de Sarvia,
38. Ira Jatrita, Gareb Jatrita,
39. Urías heteo. Todos fueron treinta y siete en total.

CAPÍTULO 24

1. Y volvió a encenderse la ira de Jehová contra Israel, e incitó a David contra ellos diciendo: Ve, cuenta a Israel y a Judá.
2. Y dijo el rey a Joab, capitán del ejército que estaba con él: Recorre ahora todas las tribus de Israel, desde Dan hasta Beerseba, y contad el pueblo para que yo sepa la suma del pueblo.
3. Y Joab respondió al rey: Añada Jehová tu Dios al pueblo cien veces más de lo que son, y que lo vean los ojos de mi señor el rey; mas ¿por qué se deleita en esto mi señor el rey?
4. Sin embargo la palabra del rey prevaleció contra Joab y contra los capitanes del ejército; salió pues Joab con los capitanes del ejército de delante del rey para contar el pueblo de Israel.
5. Y pasaron el Jordán y acamparon en Aroer, a la derecha de la ciudad que está en medio del valle de Gad, y junto a Jazer.
6. Y vinieron a Galaad y a la tierra de Tahtim-hodsi; también vinieron a Dan-ján y alrededor hacia Sidón.
7. Y llegaron a la fortaleza de Tiro, y a todas las ciudades de los heveos y cananeos; y salieron hacia el sur de Judá, a Beerseba.
8. Y habiendo recorrido toda la tierra, vinieron a Jerusalén al cabo de nueve meses y veinte días.
9. Y Joab dio al rey la suma del pueblo contado; y había en Israel ochocientos mil hombres valientes que sacaban espada; y de los de Judá quinientos mil hombres.
10. Y después de haber contado el pueblo, le remordió el corazón a David; y dijo David a Jehová: He pecado gravemente en lo que he hecho; mas ahora, te ruego, oh Jehová, quita la iniquidad de tu siervo, porque he obrado muy neciamente.
11. Y cuando David se levantó de mañana, vino palabra de Jehová al profeta Gad, vidente de David, diciendo:
12. Ve y habla a David: Así dice Jehová: Tres cosas te propongo; elige una de ellas para que te la haga.
13. Vino pues Gad a David y se lo hizo saber, y le dijo: ¿Te vienen siete años de hambre en tu tierra? ¿O huir tres meses delante de tus enemigos mientras te persiguen? ¿O hay tres días de pestilencia en tu tierra? Delibera ahora y mira qué responderé al que me envió.
14. Y David dijo a Gad: Estoy en gran angustia; caigamos ahora en manos de Jehová, porque sus misericordias son muchas; mas no caiga yo en manos de hombres.
15. Y envió Jehová pestilencia sobre Israel desde la mañana hasta el tiempo señalado; y murieron del pueblo, desde Dan hasta Beerseba, setenta mil hombres.
16. Y cuando el ángel extendió su mano sobre Jerusalén para destruirla, Jehová se arrepintió del mal, y dijo al ángel que destruía al pueblo: Basta; retira ahora tu mano. Y el ángel de Jehová estaba junto a la era de Arauna jebuseo.
17. Y David dijo a Jehová cuando vio al ángel que hería al pueblo: He aquí yo he pecado, yo he obrado impíamente; mas estas ovejas, ¿qué han hecho? Sea pues tu mano contra mí y contra la casa de mi padre.
18. Y aquel día vino Gad a David y le dijo: Sube y levanta un altar a Jehová en la era de Arauna jebuseo.
19. Y subió David conforme a la palabra de Gad, como Jehová había mandado.
20. Y miró Arauna y vio que el rey y sus siervos venían hacia él; y saliendo Arauna se postró delante del rey rostro en tierra.
21. Y dijo Arauna: ¿Por qué viene mi señor el rey a su siervo? Y David respondió: Para comprarte la era y edificar en ella altar a Jehová, para que cese la plaga del pueblo.
22. Y Arauna dijo a David: Tómela mi señor el rey, y ofrezca lo que bien le pareciere; he aquí los bueyes para el holocausto, y los trillos y los aparejos de los bueyes para leña.
23. Todo lo da Arauna como rey al rey. Y dijo Arauna al rey: Jehová tu Dios te acepte.
24. Y el rey dijo a Arauna: No, sino que te la compraré por su precio; porque no ofreceré a Jehová tu Dios holocausto que me cueste nada. Así pues David compró la era y los bueyes por cincuenta siclos de plata.
25. Y edificó allí David un altar a Jehová, y ofreció holocaustos y ofrendas de paz; y Jehová escuchó la oración por la tierra, y cesó la plaga de Israel.









