Capítulo 1

1 En el primer año de Ciro rey de Persia, para que se cumpliera la palabra de Jehová dicha por boca de Jeremías, despertó Jehová el espíritu de Ciro rey de Persia, el cual hizo pregonar en voz alta por todo su reino y también por escrito, diciendo:
2 Así dice Ciro rey de Persia: Jehová el Dios de los cielos me ha dado todos los reinos de la tierra, y me ha encargado que le edifique casa en Jerusalén, que está en Judá.
3 ¿Quién de vosotros hay de todo su pueblo? Su Dios sea con él, y suba a Jerusalén, que está en Judá, y edifique la casa a Jehová el Dios de Israel; él es el Dios que habita en Jerusalén.
4 Y a cualquiera que quede en cualquier lugar donde habite, los hombres de su lugar le ayuden con plata, con oro, con bienes y con ganados, además de ofrenda voluntaria para la casa de Dios que está en Jerusalén.
5 Entonces se levantaron los jefes de las familias de Judá y de Benjamín, y los sacerdotes y levitas, todos aquellos cuyo espíritu despertó Dios para subir y edificar la casa de Jehová en Jerusalén.
6 Y todos los que estaban alrededor les ayudaron con objetos de plata, con oro, con bienes, con ganados y con cosas preciosas, además de todo lo que se ofreció voluntariamente.
7 El rey Ciro también sacó los utensilios de la casa de Jehová, los cuales Nabucodonosor había llevado de Jerusalén y los había puesto en la casa de sus dioses.
8 Y los entregó Ciro rey de Persia por mano de Mitrídates tesorero, el cual los contó por cuenta a Sesbazar príncipe de Judá.
9 Y esta era su cuenta: treinta tazones de oro, mil tazones de plata, veintinueve cucharas,
10 trecientos tazones de oro menores, y otros mil de plata, y otros mil utensilios.
11 Todos los objetos de oro y de plata fueron cinco mil cuatrocientos. Todos los trajo Sesbazar cuando los del cautiverio subieron de Babilonia a Jerusalén.

Capítulo 2

1 Estos son los hijos de la provincia que subieron de la cautividad, de los que Nabucodonosor rey de Babilonia había llevado cautivos a Babilonia, y que regresaron a Jerusalén y a Judá, cada uno a su ciudad;
2 los cuales vinieron con Zorobabel, Jesúa, Nehemías, Seraías, Reelaías, Mardoqueo, Bilshan, Mispar, Bigvai, Rehum y Baana. El número de los varones del pueblo de Israel:
3 Los hijos de Paros, dos mil ciento setenta y dos.
4 Los hijos de Sefatías, trescientos setenta y dos.
5 Los hijos de Ara, setecientos setenta y cinco.
6 Los hijos de Pahat-moab, de los hijos de Josué y de Joab, dos mil ochocientos doce.
7 Los hijos de Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro.
8 Los hijos de Zatu, novecientos cuarenta y cinco.
9 Los hijos de Zacai, setecientos sesenta.
10 Los hijos de Bani, seiscientos cuarenta y dos.
11 Los hijos de Bebai, seiscientos veintitrés.
12 Los hijos de Azgad, mil doscientos veintidós.
13 Los hijos de Adonicam, seiscientos sesenta y seis.
14 Los hijos de Bigvai, dos mil cincuenta y seis.
15 Los hijos de Adín, cuatrocientos cincuenta y cuatro.
16 Los hijos de Ater, de Ezequías, noventa y ocho.
17 Los hijos de Bezai, trescientos veintitrés.
18 Los hijos de Jora, ciento doce.
19 Los hijos de Hasum, doscientos veintitrés.
20 Los hijos de Gibar, noventa y cinco.
21 Los hijos de Belén, ciento veintitrés.
22 Los varones de Netofat, cincuenta y seis.
23 Los varones de Anatot, ciento veintiocho.
24 Los hijos de Azmavet, cuarenta y dos.
25 Los hijos de Quiriat-jearim, Cafira y Beerot, setecientos cuarenta y tres.
26 Los hijos de Ramá y de Geba, seiscientos veintiuno.
27 Los varones de Micmas, ciento veintidós.
28 Los varones de Bet-el y de Hai, doscientos veintitrés.
29 Los hijos de Nebo, cincuenta y dos.
30 Los hijos de Magbis, ciento cincuenta y seis.
31 Los hijos del otro Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro.
32 Los hijos de Harim, trescientos veinte.
33 Los hijos de Lod, Hadid y Ono, setecientos veinticinco.
34 Los hijos de Jericó, trescientos cuarenta y cinco.
35 Los hijos de Senaa, tres mil seiscientos treinta.
36 Los sacerdotes: los hijos de Jedaías, de la casa de Jesúa, novecientos setenta y tres.
37 Los hijos de Immer, mil cincuenta y dos.
38 Los hijos de Pasur, mil doscientos cuarenta y siete.
39 Los hijos de Harim, mil diecisiete.
40 Los levitas: los hijos de Jesúa y de Cadmiel, de los hijos de Hodavías, setenta y cuatro.
41 Los cantores: los hijos de Asaf, ciento veintiocho.
42 Los hijos de los porteros: los hijos de Salum, los hijos de Ater, los hijos de Talmón, los hijos de Acub, los hijos de Hatita, los hijos de Sobai; todos ciento treinta y nueve.
43 Los natasineos: los hijos de Ziha, los hijos de Hasufa, los hijos de Tabao,
44 los hijos de Queros, los hijos de Siaha, los hijos de Padón,
45 los hijos de Lebana, los hijos de Hagaba, los hijos de Acub,
46 los hijos de Hagab, los hijos de Samlai, los hijos de Hanán,
47 los hijos de Gidel, los hijos de Gahar, los hijos de Reaías,
48 los hijos de Rezín, los hijos de Necoda, los hijos de Gazam,
49 los hijos de Uza, los hijos de Paseah, los hijos de Besai,
50 los hijos de Asena, los hijos de Meunim, los hijos de Nefusim,
51 los hijos de Bacbuc, los hijos de Hacufa, los hijos de Harhur,
52 los hijos de Bazlut, los hijos de Mehida, los hijos de Harsa,
53 los hijos de Barcos, los hijos de Sísara, los hijos de Tamah,
54 los hijos de Nezía, los hijos de Hatifa.
55 Los hijos de los siervos de Salomón: los hijos de Sotai, los hijos de Soferet, los hijos de Peruda,
56 los hijos de Jaala, los hijos de Darcón, los hijos de Gidel,
57 los hijos de Sefatías, los hijos de Hatil, los hijos de Poceret-hasebaim, los hijos de Ami.
58 Todos los natasineos y los hijos de los siervos de Salomón, trescientos noventa y dos.
59 Estos subieron de Tel-mela, Tel-harsa, Querub, Adán e Immer, sin poder declarar si sus familias y su descendencia eran de Israel:
60 Los hijos de Delaía, los hijos de Tobías, los hijos de Necoda, seiscientos cincuenta y dos.
61 Y de los hijos de los sacerdotes: los hijos de Habaya, los hijos de Cos, los hijos de Barzilai, que tomó mujer de las hijas de Barzilai galaadita, y fue llamado por el nombre de ellas.
62 Estos buscaron su registro entre los genealógicos, mas no lo hallaron; por tanto fueron excluidos del sacerdocio como inmundos.
63 Y el gobernador les dijo que no comieran de lo santísimo hasta que se levantara un sacerdote con Urim y Tumim.
64 Toda la congregación junta era de cuarenta y dos mil trescientos sesenta,
65 sin contar sus siervos y siervas, que eran siete mil trescientos treinta y siete; y tenían doscientos cantores y cantoras.
66 Sus caballos, setecientos treinta y seis; sus mulas, doscientas cuarenta y cinco;
67 sus camellos, cuatrocientos treinta y cinco; seis mil setecientos veinte asnos.
68 Y algunos de los jefes de las familias, al venir a la casa de Jehová que está en Jerusalén, ofrecieron voluntariamente para la casa de Dios para edificarla en su lugar.
69 Según sus fuerzas dieron al tesoro de la obra sesenta y un mil dracmas de oro, cinco mil minas de plata, y cien túnicas sacerdotales.
70 Y habitaron los sacerdotes y los levitas, y parte del pueblo, los cantores, los porteros y los natasineos en sus ciudades, y todo Israel en sus ciudades.

Capítulo 3

1 Cuando llegó el séptimo mes, y estando ya los hijos de Israel en sus ciudades, se reunió el pueblo como un solo hombre en Jerusalén.
2 Entonces se levantó Jesúa hijo de Josadec, con sus hermanos los sacerdotes, y Zorobabel hijo de Salatiel, con sus hermanos, y edificaron el altar del Dios de Israel, para ofrecer sobre él holocaustos, como está escrito en la ley de Moisés varón de Dios.
3 Y afirmaron el altar sobre su base, porque tenían temor de los pueblos de aquellas tierras; y ofrecieron sobre él holocaustos a Jehová, los de la mañana y los de la tarde.
4 Y celebraron la fiesta de los tabernáculos como está escrito, y los holocaustos cada día por orden, conforme al rito, lo que correspondía ofrecer cada día.
5 Y después de esto ofrecieron el holocausto continuo, y los de las lunas nuevas, y los de todas las fiestas solemnes de Jehová que estaban consagradas, y los de todo aquel que ofrecía voluntariamente ofrenda a Jehová.
6 Desde el primer día del séptimo mes comenzaron a ofrecer holocaustos a Jehová; mas el templo de Jehová aún no tenía cimientos.
7 Y dieron dinero a los canteros y a los carpinteros, y comida y bebida y aceite a los de Sidón y a los de Tiro, para que trajeran madera de cedro del Líbano por mar a Jope, conforme a la concesión que les había dado Ciro rey de Persia.
8 En el segundo año de su venida a la casa de Dios en Jerusalén, en el segundo mes, comenzaron la obra Zorobabel hijo de Salatiel y Jesúa hijo de Josadec, y los demás de sus hermanos, los sacerdotes y los levitas, y todos los que habían venido de la cautividad a Jerusalén; y pusieron a los levitas de veinte años arriba para que dirigieran la obra de la casa de Jehová.
9 Y se puso Jesúa con sus hijos y sus hermanos, y Cadmiel con sus hijos, hijos de Hodavías, todos como uno solo para dirigir a los obreros en la casa de Dios; y los hijos de Henadad con sus hijos y sus hermanos los levitas.
10 Cuando los albañiles pusieron los cimientos del templo de Jehová, hicieron asistir a los sacerdotes vestidos, con trompetas, y a los levitas hijos de Asaf con címbalos, para alabar a Jehová conforme a la ordenación de David rey de Israel.
11 Y cantaban alabanzas y gracias a Jehová diciendo: Porque él es bueno, porque para siempre es su misericordia sobre Israel. Y todo el pueblo aclamaba con gran alegría alabar a Jehová, porque se ponían los cimientos de la casa de Jehová.
12 Sin embargo muchos de los sacerdotes y de los levitas y de los jefes de familias que eran ancianos, que habían visto la primera casa, al ver poner los cimientos de esta casa ante sus ojos, lloraban a gritos; mientras que muchos otros alzaban la voz con júbilo y alegría.
13 De modo que no se distinguía el grito de alegría del grito del llanto del pueblo; porque el pueblo aclamaba con gran voz, y el sonido se oía muy lejos.

Capítulo 4

1 Cuando supieron los enemigos de Judá y de Benjamín que los hijos del cautiverio edificaban el templo a Jehová el Dios de Israel,
2 se acercaron a Zorobabel y a los jefes de las familias, y les dijeron: Edificaremos con vosotros, porque como vosotros buscamos a vuestro Dios, y a él sacrificamos desde los días de Esar-hadón rey de Asiria, que nos hizo subir aquí.
3 Y les respondió Zorobabel y Jesúa y los demás jefes de las familias de Israel: No os conviene a nosotros y a vosotros edificar casa a nuestro Dios; sino que nosotros solos la edificaremos a Jehová el Dios de Israel, como nos mandó el rey Ciro rey de Persia.
4 Entonces el pueblo de la tierra debilitó las manos del pueblo de Judá y los atemorizó para que no edificaran.
5 Y sobornaron contra ellos consejeros para frustrar sus planes, todo el tiempo de Ciro rey de Persia hasta el reinado de Darío rey de Persia.
6 Y en el reinado de Asuero, al principio de su reinado, escribieron una acusación contra los habitantes de Judá y de Jerusalén.
7 Y en días de Artajerjes escribieron Bislam, Mitrídates, Tabeel y los demás de sus compañeros a Artajerjes rey de Persia; y la carta estaba escrita en caracteres arameos y traducida al arameo.
8 El gobernador Rehum y el escriba Simsai escribieron una carta contra Jerusalén al rey Artajerjes, en estos términos:
9 Entonces el gobernador Rehum, el escriba Simsai y los demás de sus compañeros, los jueces, los gobernadores, los oficiales, los escribas, los inspectores, los habitantes de Erech, de Babilonia y de Susa, es decir, los elamitas,
10 y los demás pueblos que el grande y ilustre Asnapar transportó e hizo habitar en las ciudades de Samaria y en lo demás de la provincia al otro lado del río, saludaron así:
11 Esta es la copia de la carta que enviaron: Al rey Artajerjes: Tus siervos, los hombres de la provincia al otro lado del río, saludan.
12 Sea notorio al rey que los judíos que subieron de donde tú estás con ellos a Jerusalén, están reedificando aquella ciudad rebelde y mala; van restaurando sus muros y sentando sus cimientos.
13 Ahora sea notorio al rey, que si aquella ciudad es reedificada y los muros reparados, ya no pagarán tributo, ni impuesto ni peaje, y así perjudicarán los ingresos de los reyes.
14 Y como nosotros mantenemos el palacio real, no nos conviene ver el descuido del rey; por tanto hemos enviado a hacerlo saber al rey,
15 para que se busque en el libro de las memorias de tus padres; y hallarás en el libro de las memorias, y sabrás que aquella ciudad es ciudad rebelde y perjudicial a los reyes y a las provincias, y que desde la antigüedad se levantan sediciones en ella; por lo cual aquella ciudad fue destruida.
16 Hacemos saber al rey que si aquella ciudad fuere reedificada y sus muros reparados, ya no habrá posesión al otro lado del río.
17 El rey envió esta respuesta: A Rehum gobernador, al escriba Simsai y a los demás de sus compañeros que habitan en Samaria y en lo demás al otro lado del río: Paz.
18 La carta que nos enviaste ha sido leída claramente delante de mí.
19 Y por mí se dio orden, y se buscó y se halló que aquella ciudad desde la antigüedad se levanta contra los reyes, y que en ella han habido rebeliones y sediciones.
20 Y que hubo reyes poderosos sobre Jerusalén que dominaron sobre todo lo que está al otro lado del río; y se les pagaba tributo, impuesto y peaje.
21 Dad ahora orden para que detengan a esos hombres, a fin de que aquella ciudad no sea reedificada hasta que yo dé la orden.
22 Y mirad bien que no se descuide en esto; ¿por qué ha de crecer el daño en perjuicio de los reyes?
23 Cuando fue leída la copia de la carta del rey Artajerjes delante de Rehum y del escriba Simsai y de sus compañeros, fueron apresuradamente a Jerusalén junto a los judíos, y los obligaron a cesar por la fuerza.
24 Cesó entonces la obra de la casa de Dios que está en Jerusalén; y se detuvo hasta el segundo año del reinado de Darío rey de Persia.

Capítulo 5

1 Entonces los profetas Hageo y Zacarías hijo de Iddo, profetas, profetizaron a los judíos que estaban en Judá y en Jerusalén en el nombre del Dios de Israel, diciéndoles:
2 Se levantaron entonces Zorobabel hijo de Salatiel y Jesúa hijo de Josadec, y comenzaron a edificar la casa de Dios que está en Jerusalén; y con ellos los profetas de Dios ayudándoles.
3 En aquel tiempo vinieron a ellos Tatnai gobernador de la provincia al otro lado del río, y Setar-boznai y sus compañeros, y les dijeron así: ¿Quién os dio orden para edificar esta casa y para restaurar estos muros?
4 Entonces les dijeron: ¿Cuáles son los nombres de los hombres que construyen este edificio?
5 Mas los ojos de Dios estaban sobre los ancianos de los judíos, y no los hicieron cesar hasta que el asunto llegara ante Darío y entonces se respondiera por carta sobre ello.
6 Copia de la carta que envió Tatnai gobernador de la provincia al otro lado del río, y Setar-boznai y sus compañeros los gobernadores que estaban al otro lado del río, al rey Darío.
7 Le enviaron la carta en la cual estaba escrito así: Al rey Darío toda paz.
8 Sea notorio al rey que fuimos a la provincia de Judá, a la casa del gran Dios, la cual se edifica con grandes piedras; y ya se ponen las vigas en las paredes; y la obra se va haciendo con diligencia y prospera en sus manos.
9 Entonces preguntamos a aquellos ancianos y les dijimos así: ¿Quién os dio orden para edificar esta casa y para restaurar estos muros?
10 También les preguntamos sus nombres para hacértelos saber, y te escribiéramos los nombres de los que estaban al frente de ellos.
11 Y nos respondieron diciendo así: Nosotros somos siervos del Dios de los cielos y de la tierra, y reedificamos la casa que se edificó hace muchos años, la cual un gran rey de Israel edificó y terminó.
12 Mas cuando nuestros padres provocaron a ira al Dios de los cielos, él los entregó en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, caldeo, el cual destruyó esta casa y llevó el pueblo a Babilonia.
13 Sin embargo en el primer año de Ciro rey de Babilonia, el rey Ciro dio orden de reedificar esta casa de Dios.
14 Y también los utensilios de oro y de plata de la casa de Dios, que Nabucodonosor había tomado del templo que estaba en Jerusalén y los había llevado al templo de Babilonia, los sacó el rey Ciro del templo de Babilonia, y fueron entregados a un tal Sesbazar, a quien constituyó gobernador.
15 Y le dijo: Toma estos utensilios, ve y ponlos en el templo de Jerusalén; y la casa de Dios sea reedificada en su lugar.
16 Entonces aquel Sesbazar vino y puso los cimientos de la casa de Dios que está en Jerusalén; y desde entonces hasta ahora se ha venido edificando, y aún no está terminada.
17 Ahora pues, si al rey le parece bien, que se busque en la casa de los tesoros del rey que está allá en Babilonia, si consta que el rey Ciro dio orden de reedificar esta casa de Dios en Jerusalén; y que nos envíe el rey su voluntad sobre esto.

Capítulo 6

1 Entonces el rey Darío dio orden de buscar en la casa de los archivos que estaban guardados en Babilonia.
2 Y fue hallado en Ecbatana, en el palacio que está en la provincia de Media, un rollo dentro del cual estaba escrito así:
3 En el primer año del rey Ciro, el rey Ciro dio orden respecto a la casa de Dios en Jerusalén: Sea edificada la casa, lugar donde ofrecen sacrificios, y sean puestos sus cimientos; su altura de sesenta codos y su anchura de sesenta codos,
4 con tres hileras de grandes piedras y una hilera de madera nueva; y los gastos correrán por cuenta del rey.
5 Y también los utensilios de oro y de plata de la casa de Dios, que Nabucodonosor trajo del templo de Jerusalén a Babilonia, sean devueltos y vuelvan al templo de Jerusalén cada uno a su lugar; y ponlos en la casa de Dios.
6 Ahora pues, Tatnai gobernador de la provincia al otro lado del río, Setar-boznai y sus compañeros los gobernadores que estáis al otro lado del río, apartaos de allí.
7 Dejad que se prosiga la obra de esa casa de Dios; que el gobernador de los judíos y sus ancianos la reedifiquen en su lugar.
8 Y por mí se da orden de lo que habréis de hacer a esos ancianos de los judíos para la edificación de esa casa de Dios: Que de los bienes del rey, de los tributos de la provincia al otro lado del río, se den prontamente los gastos a aquellos hombres, para que no se detengan.
9 Y lo que fuere necesario, novillos, carneros y corderos para el holocausto al Dios de los cielos, trigo, sal, vino y aceite, según lo que digan los sacerdotes que están en Jerusalén, dáseles cada día sin falta,
10 para que ofrezcan sacrificios de olor agradable al Dios de los cielos, y que oren por la vida del rey y de sus hijos.
11 Y por mí se da orden de que cualquiera que altere este decreto, se le arranque una viga de su casa, y levantado, sea empalado en ella; y su casa sea convertida en muladar por esto.
12 Y el Dios que hizo habitar allí su nombre, destruya a todo rey y pueblo que extienda su mano para alterar y destruir esta casa de Dios que está en Jerusalén. Yo Darío he dado el decreto; sea ejecutado prontamente.
13 Entonces Tatnai gobernador de la provincia al otro lado del río, Setar-boznai y sus compañeros, hicieron prontamente conforme a lo que ordenó el rey Darío.
14 Y los ancianos de los judíos edificaban y prosperaban, conforme a la profecía del profeta Hageo y de Zacarías hijo de Iddo; y la terminaron por orden del Dios de Israel y por orden de Ciro, de Darío y de Artajerjes rey de Persia.
15 Y se terminó esta casa el tercer día del mes de Adar, que era el sexto año del reinado del rey Darío.
16 Y los hijos de Israel, los sacerdotes, los levitas y los demás que habían vuelto de la cautividad, celebraron con gozo la dedicación de esta casa de Dios.
17 Y ofrecieron para la dedicación de esta casa de Dios cien novillos, doscientos carneros, cuatrocientos corderos; y por el pecado de todo Israel, doce machos cabríos, conforme al número de las tribus de Israel.
18 Y pusieron a los sacerdotes en sus clases y a los levitas en sus turnos para el servicio de Dios en Jerusalén, conforme a lo escrito en la ley de Moisés.
19 Y los que habían vuelto de la cautividad celebraron la Pascua el catorce del mes primero.
20 Porque los sacerdotes y los levitas se purificaron juntamente; todos estaban limpios; y sacrificaron la Pascua por todos los que habían vuelto de la cautividad, y por sus hermanos los sacerdotes, y por sí mismos.
21 Y comieron la Pascua los hijos de Israel que habían vuelto de la cautividad, junto con todos los que se habían apartado de la inmundicia de las naciones de la tierra para unirse a ellos, buscando a Jehová el Dios de Israel.
22 Y celebraron la fiesta de los panes sin levadura siete días con gozo; porque Jehová los había alegrado y había vuelto hacia ellos el corazón del rey de Asiria para fortalecer sus manos en la obra de la casa de Dios.

Capítulo 7

1 Pasadas estas cosas, en el reinado de Artajerjes rey de Persia, Esdras hijo de Seraías, hijo de Azarías, hijo de Hilquías,
2 hijo de Salum, hijo de Sadoc, hijo de Ahitob,
3 hijo de Amarías, hijo de Azarías, hijo de Meraiot,
4 hijo de Zeraías, hijo de Uzzi, hijo de Buqui,
5 hijo de Abisúa, hijo de Finees, hijo de Eleazar, hijo de Aarón primer sacerdote.
6 Este Esdras subió de Babilonia; y era escriba diligente en la ley de Moisés que dio Jehová el Dios de Israel; y le concedió el rey todo lo que pidió, porque la mano de Jehová su Dios estaba sobre él.
7 Y subieron algunos de los hijos de Israel y de los sacerdotes, de los levitas, de los cantores, de los porteros y de los natasineos a Jerusalén, en el séptimo año del rey Artajerjes.
8 Y llegó a Jerusalén en el quinto mes, en el séptimo año del rey.
9 Porque partió de Babilonia el día primero del primer mes, y llegó a Jerusalén el día primero del quinto mes, porque la buena mano de su Dios estaba sobre él.
10 Porque Esdras había preparado su corazón para examinar y cumplir la ley de Jehová, y para enseñar en Israel preceptos y juicios.
11 Esta es la copia de la carta que dio el rey Artajerjes a Esdras sacerdote y escriba, escriba de las palabras de los mandamientos de Jehová y de sus estatutos a Israel:
12 Artajerjes rey de reyes, a Esdras sacerdote y escriba de la ley del Dios de los cielos: Paz perfecta.
13 Por mí se da orden de que todos los del pueblo de Israel y de sus sacerdotes y levitas que en mi reino se dispongan voluntariamente a ir contigo a Jerusalén, vayan contigo.
14 Por cuanto eres enviado del rey y de sus siete consejeros para inspeccionar a Judá y a Jerusalén conforme a la ley de tu Dios que está en tu mano,
15 y para llevar la plata y el oro que el rey y sus consejeros han ofrecido voluntariamente al Dios de Israel cuya morada está en Jerusalén,
16 y toda la plata y el oro que halles en toda la provincia de Babilonia, con la ofrenda voluntaria del pueblo y de los sacerdotes que ofrezcan voluntariamente para la casa de su Dios que está en Jerusalén,
17 por tanto comprarás prontamente con este dinero novillos, carneros y corderos, con sus ofrendas y sus libaciones; y los ofrecerás sobre el altar de la casa de vuestro Dios que está en Jerusalén.
18 Y lo que a ti y a tus hermanos os parezca bien hacer con lo que sobre, hacedlo conforme a la voluntad de vuestro Dios.
19 Y los utensilios que te han sido entregados para el servicio de la casa de tu Dios, ponlos todos delante del Dios de Jerusalén.
20 Y todo lo demás que fuere necesario para la casa de tu Dios, que debas gastar, gástalo de la casa de los tesoros del rey.
21 Y yo el rey Artajerjes doy orden a todos los tesoreros que están al otro lado del río, de que todo lo que te pida Esdras sacerdote y escriba de la ley del Dios de los cielos, se haga prontamente,
22 hasta cien talentos de plata, cien coros de trigo, cien batos de vino, cien batos de aceite, y sal sin medida.
23 Todo lo que mande el Dios de los cielos, se haga prontamente para la casa del Dios de los cielos; pues ¿por qué ha de haber ira contra el reino del rey y de sus hijos?
24 También os hacemos saber que no se puede imponer tributo, impuesto ni peaje a ninguno de los sacerdotes, levitas, cantores, porteros, natasineos ni ministros de esta casa de Dios.
25 Y tú Esdras, conforme a la sabiduría de tu Dios que posees, pon jueces y gobernadores que juzguen a todo el pueblo que está al otro lado del río, a todos los que conocen las leyes de tu Dios; y al que no las conozca, se las enseñes.
26 Y todo aquel que no cumpliere la ley de tu Dios y la ley del rey, sea juzgado prontamente, sea a muerte, sea a destierro, sea a multa de sus bienes o a prisión.
27 Bendito Jehová el Dios de nuestros padres, que puso tal cosa en el corazón del rey, para honrar la casa de Jehová que está en Jerusalén,
28 y que inclinó hacia mí su misericordia delante del rey y de sus consejeros, y delante de todos los príncipes poderosos del rey. Y yo me fortalecí porque la mano de Jehová mi Dios estaba sobre mí, y reuní a los jefes de Israel para que subieran conmigo.







Capítulo 8

1 Estos son los jefes de las familias, y esta es la genealogía de los que subieron conmigo de Babilonia, en el reinado de Artajerjes rey de Persia:
2 De los hijos de Finees, Gersón; de los hijos de Itamar, Daniel; de los hijos de David, Hatús;
3 de los hijos de Secanías, de los hijos de Paros, Zacarías, y con él ciento cincuenta varones por genealogía;
4 de los hijos de Pahat-moab, Elioenai hijo de Zeraías, y con él doscientos varones;
5 de los hijos de Zatu, Secanías hijo de Jahaziel, y con él trescientos varones;
6 de los hijos de Adín, Ebed hijo de Jonatán, y con él cincuenta varones;
7 de los hijos de Elam, Isaías hijo de Atalías, y con él setenta varones;
8 de los hijos de Sefatías, Zebadías hijo de Micael, y con él ochenta varones;
9 de los hijos de Joab, Obadías hijo de Jehiel, y con él doscientos dieciocho varones;
10 de los hijos de Selomit, el hijo de Josifías, y con él ciento sesenta varones;
11 de los hijos de Bebai, Zacarías hijo de Bebai, y con él veintiocho varones;
12 de los hijos de Azgad, Johanán hijo de Hacatán, y con él ciento diez varones;
13 de los hijos de Adonicam, los últimos, cuyos nombres son: Elifelet, Jehiel y Semaías, y con ellos sesenta varones;
14 de los hijos de Bigvai, Utai y Zabud, y con ellos setenta varones.
15 Y los reuní junto al río que corre hacia Ahava, y acampamos allí tres días; y cuando pasé revista al pueblo y a los sacerdotes, no hallé allí ninguno de los hijos de Leví.
16 Entonces envié a Eliezer, a Ariel, a Semaías, a Elnatán, a Jarib, a Elnatán, a Natán, a Zacarías y a Mesulam, jefes; y a Joiarib y a Elnatán, hombres sabios.
17 Y los envié a Iddo, jefe que estaba en el lugar de Casifia; y puse en su boca lo que debían decir a Iddo y a sus hermanos los natasineos en el lugar de Casifia, para que nos trajeran ministros para la casa de nuestro Dios.
18 Y como la buena mano de nuestro Dios estaba sobre nosotros, trajeron a un hombre entendido de los hijos de Mahli, hijo de Leví, hijo de Israel; a Serebías con sus hijos y sus hermanos, dieciocho;
19 y a Hasabías, y con él a Isaías de los hijos de Merari, sus hermanos y sus hijos, veinte;
20 y de los natasineos, que David y los príncipes habían puesto para el servicio de los levitas, doscientos veinte; todos ellos fueron nombrados por sus nombres.
21 Y allí junto al río Ahava proclamé ayuno, para humillarnos delante de nuestro Dios, y pedirle camino seguro para nosotros, para nuestros niños y para todos nuestros bienes.
22 Porque me avergonzaba pedir al rey gente de guerra y jinetes que nos defendieran de los enemigos en el camino; porque habíamos dicho al rey: La mano de nuestro Dios está sobre todos los que le buscan para bien, y su fuerza y su ira contra todos los que le abandonan.
23 Ayunamos pues y pedimos a nuestro Dios sobre esto, y él nos fue propicio.
24 Luego aparté a doce jefes de los sacerdotes: a Serebías, a Hasabías y con ellos diez de sus hermanos;
25 y les pesé la plata, el oro y los utensilios, la ofrenda que para la casa de nuestro Dios habían ofrecido el rey, sus consejeros, sus príncipes y todo Israel que se hallaba allí.
26 Pesé pues en sus manos seiscientos cincuenta talentos de plata, cien talentos de utensilios de plata, cien talentos de oro;
27 veinte tazones de oro de mil dracmas, y dos vasos de bronce pulido excelente, tan precioso como el oro.
28 Y les dije: Vosotros estáis consagrados a Jehová, y los utensilios también están consagrados; y la plata y el oro son ofrenda voluntaria a Jehová el Dios de vuestros padres.
29 Velad y guardadlos hasta que los peséis delante de los jefes de los sacerdotes y de los levitas, y de los jefes de las familias de Israel en Jerusalén, en las cámaras de la casa de Jehová.
30 Los sacerdotes y los levitas recibieron pues la plata, el oro y los utensilios pesados, para llevarlos a Jerusalén a la casa de nuestro Dios.
31 Partimos del río Ahava el día doce del mes primero, para ir a Jerusalén; y la mano de nuestro Dios estaba sobre nosotros, y nos libró de mano de enemigos y de asechadores en el camino.
32 Y llegamos a Jerusalén, y reposamos allí tres días.
33 Al cuarto día pesamos la plata, el oro y los utensilios en la casa de nuestro Dios, y los entregamos al sacerdote Meremot hijo de Urías; y con él estaba Eleazar hijo de Finees; y con ellos estaban los levitas Jozabad hijo de Jesúa y Noadías hijo de Binui.
34 Todo por cuenta y por peso; y se anotó todo el peso en aquel tiempo.
35 Y los hijos de la cautividad que habían regresado, ofrecieron holocaustos al Dios de Israel: doce novillos por todo Israel, noventa y seis carneros, setenta y siete corderos, y doce machos cabríos por el pecado; todo ello en holocausto a Jehová.
36 Y entregaron los decretos del rey a los sátrapas del rey y a los gobernadores de la provincia al otro lado del río; y ellos ayudaron al pueblo y a la casa de Dios.

Capítulo 9

1 Cuando se terminaron todas estas cosas, se acercaron a mí los príncipes diciendo: El pueblo de Israel y los sacerdotes y levitas no se han apartado de los pueblos de estas tierras, ni han dejado sus abominaciones, las de los cananeos, los heteos, los ferezeos, los jebuseos, los amonitas, los moabitas, los egipcios y los amorreos.
2 Porque han tomado de sus hijas para sí y para sus hijos, de modo que la descendencia santa se ha mezclado con los pueblos de estas tierras; y los jefes y los gobernadores han sido los primeros en cometer este pecado.
3 Cuando oí esto, rasgué mi vestido y mi manto, y me arranqué cabellos de la cabeza y de la barba, y me senté atónito.
4 Y se reunieron a mí todos los que temían las palabras del Dios de Israel, a causa de la prevaricación de los que habían regresado de la cautividad; y yo me quedé sentado atónito hasta la ofrenda de la tarde.
5 Y al tiempo de la ofrenda de la tarde me levanté de mi aflicción, con el vestido y el manto rasgados; y me postré de rodillas, y extendí mis manos a Jehová mi Dios,
6 y dije: Dios mío, me avergüenzo y me confundo de levantar mi rostro a ti, Dios mío; porque nuestras iniquidades se han multiplicado sobre nuestra cabeza, y nuestros pecados han crecido hasta los cielos.
7 Desde los días de nuestros padres hasta hoy, hemos estado en gran pecado; y por nuestras iniquidades hemos sido entregados, nosotros, nuestros reyes y nuestros sacerdotes, en manos de los reyes de las tierras, a espada, a cautiverio, a despojo y a confusión de rostro, como se ve hoy.
8 Y ahora, por un breve momento se ha manifestado gracia de parte de Jehová nuestro Dios, dejándonos un resto que escape, y dándonos un refugio en su santo lugar, para que nuestro Dios alumbrara nuestros ojos y nos diera un poco de alivio en nuestra servidumbre.
9 Porque siervos somos; sin embargo en nuestra servidumbre no nos ha abandonado Jehová nuestro Dios, sino que ha inclinado sobre nosotros su misericordia delante de los reyes de Persia, para darnos vida y levantar la casa de nuestro Dios, y restaurar sus ruinas, y darnos protección en Judá y en Jerusalén.
10 Ahora pues, Dios nuestro, ¿qué diremos después de esto? Porque hemos dejado tus mandamientos,
11 los cuales diste por medio de tus siervos los profetas, diciendo: La tierra a la cual entráis para poseerla, tierra inmunda es por la inmundicia de los pueblos de aquellas tierras, por las abominaciones con que la llenaron de extremo a extremo con su impureza.
12 Por tanto, no deis vuestras hijas a sus hijos, ni toméis sus hijas para vuestros hijos, ni busquéis su paz ni su bien para siempre; para que seáis fuertes y comáis el bien de la tierra, y la dejéis por heredad a vuestros hijos para siempre.
13 Y tras todo lo que ha venido sobre nosotros por nuestras malas obras y por nuestra gran culpa, ya que tú, Dios nuestro, no nos has castigado conforme a nuestras iniquidades, y nos has dado este resto de liberación,
14 ¿hemos de volver a quebrantar tus mandamientos y emparentar con los pueblos de estas abominaciones? ¿No te indignarías contra nosotros hasta consumirnos, sin que quedara resto ni quien escapara?
15 Jehová Dios de Israel, justo eres; pues quedamos como resto que ha escapado hoy. He aquí estamos delante de ti en nuestros pecados; porque no podemos estar de pie delante de ti por causa de ellos.

Capítulo 10

1 Mientras oraba Esdras y hacía confesión, llorando y postrado delante de la casa de Dios, se reunió a él una multitud muy grande de Israel, hombres, mujeres y niños; y el pueblo lloraba amargamente.
2 Entonces habló Secanías hijo de Jehiel, de los hijos de Elam, y dijo a Esdras: Hemos prevaricado contra nuestro Dios, tomando mujeres extranjeras de los pueblos de estas tierras; mas hay esperanza para Israel a pesar de esto.
3 Hagamos ahora pacto con nuestro Dios de despedir a todas estas mujeres y a los hijos que han nacido de ellas, conforme al consejo de mi señor y de los que temen el mandamiento de nuestro Dios; y hágase conforme a la ley.
4 Levántate, porque a ti corresponde el asunto, y nosotros estaremos contigo; esfuérzate y obra.
5 Entonces se levantó Esdras e hizo jurar a los jefes de los sacerdotes, de los levitas y de todo Israel, que harían conforme a esto; y ellos juraron.
6 Se levantó luego Esdras de delante de la casa de Dios, y se fue a la cámara de Johanán hijo de Eliasib; y cuando llegó allá, no comió pan ni bebió agua, porque se lamentaba por la prevaricación de los que habían vuelto de la cautividad.
7 E hicieron pregonar en Judá y en Jerusalén a todos los hijos de la cautividad, que se reunieran en Jerusalén;
8 y que todo aquel que no viniera dentro de tres días, según el acuerdo de los jefes y de los ancianos, perdiera todos sus bienes y fuera excluido de la congregación de los que habían vuelto.
9 Se reunieron pues todos los hombres de Judá y de Benjamín en Jerusalén dentro de tres días, el día veinte del mes décimo; y todo el pueblo estaba sentado en la plaza de la casa de Dios, temblando por el asunto y por la lluvia.
10 Entonces se levantó el sacerdote Esdras y les dijo: Vosotros habéis prevaricado al tomar mujeres extranjeras, añadiendo pecados sobre Israel.
11 Ahora pues, dad gloria a Jehová el Dios de vuestros padres, y haced lo que le agrada; apartaos de los pueblos de estas tierras y de las mujeres extranjeras.
12 Y respondió toda la congregación y dijeron en voz alta: Así sea; hagamos conforme a lo que has dicho.
13 Pero el pueblo es numeroso y es tiempo de lluvias, y no podemos estar fuera; ni es obra de un solo día ni de dos, porque somos muchos los que hemos pecado en esto.
14 Queden nuestros jefes al frente de toda la congregación, y todos los que en nuestras ciudades han tomado mujeres extranjeras, vengan en tiempos señalados, y con ellos los ancianos de cada ciudad y sus jueces, hasta que apartemos de nosotros el furor de la ira de Dios por este asunto.
15 Solamente Jonatán hijo de Asael y Jazías hijo de Ticva se opusieron a esto; y los levitas Mesulam y Sabetai los apoyaron.
16 Y así lo hicieron los que habían vuelto de la cautividad. El sacerdote Esdras designó a los jefes de las familias según sus casas paternas, todos nombrados por sus nombres; y se sentaron el primer día del mes décimo para examinar el asunto.
17 Y terminaron de tratar con todos los hombres que habían tomado mujeres extranjeras, para el primer día del mes primero.
18 Y se halló que de los hijos de los sacerdotes habían tomado mujeres extranjeras: de los hijos de Jesúa hijo de Josadec y de sus hermanos: Maasías, Eliezer, Jarib y Gedalías.
19 Estos dieron su mano para despedir a sus mujeres, y ofrecieron un carnero del rebaño por su pecado.
20 De los hijos de Immer: Hanani y Zebadías.
21 De los hijos de Harim: Maasías, Elías, Semaías, Jehiel y Uzías.
22 De los hijos de Pasur: Elioenai, Maasías, Ismael, Natanael, Jozabad y Elasa.
23 De los levitas: Jozabad, Simei, Quelaías (que es Quelita), Petaías, Judá y Eliezer.
24 De los cantores: Eliasib y Zamri.
25 De los porteros: Salum, Telem y Uri.
26 De los demás israelitas: de los hijos de Paros: Ramías, Izías, Malquías, Miamín, Eleazar, Malquías y Benaía.
27 De los hijos de Elam: Matanías, Zacarías, Jehiel, Abdi, Jeremot y Elías.
28 De los hijos de Zatu: Elioenai, Eliasib, Matanías, Jeremot, Zabad y Aziza.
29 De los hijos de Bebai: Johanán, Hananías, Zabai y Atai.
30 De los hijos de Bani: Mesulam, Maluc, Adaías, Jasub, Seal y Jeremot.
31 De los hijos de Pahat-moab: Adna, Quelal, Benaía, Maasías, Matanías, Bezalel, Binui y Manasés.
32 De los hijos de Harim: Eliezer, Isías, Malquías, Semaías, Simeón,
33 Benjamín, Maluc y Semarías.
34 De los hijos de Hasum: Matenai, Matata, Zabad, Elifelet, Jeremai, Manasés y Simei.
35 De los hijos de Bani: Madai, Amrán, Uel,
36 Benaía, Bedeías, Queluhi,
37 Vanías, Meremot, Eliasib,
38 Matanías, Matenai y Jaasú,
39 Benaía, Binui, Simei,
40 Selemías, Natán, Adaías,
41 Macnadebai, Sasai, Sarai,
42 Azareel, Selamías, Semarías,
43 Sellum, Amarías y José.
44 Todos estos habían tomado mujeres extranjeras; y algunos de ellos tenían hijos de aquellas mujeres.






