Capítulo 1

1 Palabras de Nehemías hijo de Hacalías. Aconteció en el mes de Quisleu, en el año veinte, estando yo en Susa, la ciudad real,
2 que vino Hanani, uno de mis hermanos, él y algunos hombres de Judá; y les pregunté por los judíos que habían escapado, que habían quedado de la cautividad, y por Jerusalén.
3 Y me respondieron: Los que han quedado de la cautividad allí en la provincia, están en gran aflicción y oprobio; y el muro de Jerusalén está derribado, y sus puertas quemadas a fuego.
4 Cuando oí estas palabras, me senté y lloré, e hice duelo por algunos días; y ayuné y oré delante del Dios de los cielos,
5 y dije: Te ruego, oh Jehová, Dios de los cielos, grande y temible, que guardas el pacto y la misericordia para con los que te aman y guardan tus mandamientos;
6 estén ahora atentos tus oídos y abiertos tus ojos, para oír la oración de tu siervo, que hago ahora delante de ti día y noche por los hijos de Israel tus siervos, confesando los pecados de los hijos de Israel, con los que hemos pecado contra ti; yo y la casa de mi padre hemos pecado.
7 En gran manera nos hemos corrompido contra ti, y no hemos guardado los mandamientos, ni los estatutos ni los derechos que diste por mano de Moisés tu siervo.
8 Acuérdate ahora de la palabra que diste por mano de Moisés tu siervo, diciendo: Si prevaricareis, yo os esparciré entre los pueblos;
9 mas si os volviereis a mí y guardareis mis mandamientos y los cumpliereis, aunque fueran arrojados hasta el extremo de los cielos, de allí los recogeré y los traeré al lugar que elegí para hacer habitar allí mi nombre.
10 Ellos son pues tus siervos y tu pueblo, los cuales redimiste con tu gran poder y con tu mano poderosa.
11 Te ruego, oh Jehová, esté atenta tu oído a la oración de tu siervo y a la oración de tus siervos que se deleitan en temer tu nombre; y prospera hoy a tu siervo, y concédele hallar misericordia delante de aquel hombre. Porque yo era copero del rey.

Capítulo 2

1 Aconteció en el mes de Nisán, en el año veinte del rey Artajerjes, que estando ya el vino delante de él, tomé el vino y se lo di al rey. Y como yo no había estado antes triste en su presencia,
2 me dijo el rey: ¿Por qué está triste tu rostro, pues no estás enfermo? No es esto sino quebrantamiento de corazón. Entonces tuve gran temor,
3 y dije al rey: ¡Viva el rey para siempre! ¿Cómo no estará triste mi rostro, cuando la ciudad, casa de los sepulcros de mis padres, está desolada y sus puertas consumidas por el fuego?
4 Y me dijo el rey: ¿Qué pides entonces? Oré entonces al Dios de los cielos,
5 y dije al rey: Si le place al rey, y tu siervo ha hallado gracia delante de ti, envíame a Judá, a la ciudad de los sepulcros de mis padres, para que la reedifique.
6 Y me dijo el rey (estando la reina sentada junto a él): ¿Cuánto durará tu viaje y cuándo volverás? Y agradó al rey enviarme; y le señalé plazo.
7 Dije además al rey: Si le place al rey, que se me den cartas para los gobernadores de la provincia al otro lado del río, para que me dejen pasar hasta que llegue a Judá;
8 y carta para Asaf guarda del bosque del rey, para que me dé madera para enmaderar las puertas del palacio de la casa, para el muro de la ciudad y para la casa en que yo habite. Y me las dio el rey, porque la buena mano de mi Dios estaba sobre mí.
9 Vino pues a los gobernadores de la provincia al otro lado del río, y les di las cartas del rey. Había enviado también conmigo el rey capitanes del ejército y jinetes.
10 Cuando lo supieron Sanbalat horonita y Tobías siervo amonita, les disgustó en gran manera que viniera alguien para procurar el bien de los hijos de Israel.
11 Llegué pues a Jerusalén; y estuve allí tres días.
12 Y me levanté de noche, yo y unos pocos hombres conmigo; y no declaré a nadie lo que mi Dios había puesto en mi corazón para hacer en Jerusalén; y no tenía conmigo ningún animal, sino aquel en que cabalgaba.
13 Y salí de noche por la puerta del Valle, hacia la fuente del Dragón y la puerta del Estiércol; y examiné los muros de Jerusalén que estaban derribados, y sus puertas consumidas por el fuego.
14 Y pasé a la puerta de la Fuente y al estanque del Rey; y no había lugar por donde pasaba el animal en que cabalgaba.
15 Y subí de noche por el torrente, y examiné el muro; y volviendo entré por la puerta del Valle, y así regresé.
16 Y no supieron los magistrados a dónde había ido ni qué hacía; pues hasta entonces no lo había declarado ni a los judíos, ni a los sacerdotes, ni a los nobles, ni a los magistrados, ni a los demás que hacían la obra.
17 Después les dije: Vosotros veis el mal en que estamos, que Jerusalén está desolada y sus puertas quemadas a fuego; venid, y reedifiquemos el muro de Jerusalén, y no seamos más oprobio.
18 Entonces les declaré cómo la mano de mi Dios había sido buena sobre mí, y asimismo las palabras que el rey me había dicho. Y dijeron: Levantémonos y edifiquemos. Y esforzaron sus manos para bien.
19 Pero cuando lo oyeron Sanbalat horonita, Tobías siervo amonita y Gesem árabe, se burlaron de nosotros y nos menospreciaron, diciendo: ¿Qué es esto que hacéis? ¿Os rebeláis contra el rey?
20 Entonces les respondí: El Dios de los cielos, él nos prosperará; y nosotros sus siervos nos levantaremos y edificaremos; mas vosotros no tenéis parte ni derecho ni memoria en Jerusalén.

Capítulo 3

1 Entonces se levantó el sumo sacerdote Eliasib con sus hermanos los sacerdotes, y edificaron la puerta de las Ovejas; esta consagraron y asentaron sus hojas, y consagraron hasta la torre de los Cien, hasta la torre de Hananeel.
2 Y junto a él edificaron los hombres de Jericó; y junto a ellos edificó Zacur hijo de Imri.
3 La puerta de los Peces edificaron los hijos de Senaa; ellos enmaderaron y asentaron sus hojas, con sus cerrojos y sus barras.
4 Junto a ellos reparó Meremot hijo de Urías, hijo de Cos; junto a ellos reparó Mesulam hijo de Berequías, hijo de Mesezabeel; y junto a ellos reparó Sadoc hijo de Baana.
5 Junto a ellos repararon los de Tecoa; mas sus principales no inclinaron su cerviz al servicio de su Señor.
6 La puerta Vieja repararon Joiada hijo de Paseah y Mesulam hijo de Besodías; ellos la enmaderaron y asentaron sus hojas, con sus cerrojos y sus barras.
7 Junto a ellos repararon Melatías gabaonita, y Jadon meronotita, hombres de Gabaón y de Mizpa, para la silla del gobernador de la provincia al otro lado del río.
8 Junto a ellos reparó Uziel hijo de Harhaías, de los plateros; y junto a él reparó Hananías, de los perfumistas; y dejaron a Jerusalén hasta el muro ancho.
9 Junto a ellos reparó Refaías hijo de Hur, gobernador de la mitad de la región de Jerusalén.
10 Junto a ellos reparó Jedaías hijo de Harumaf, y delante de su casa; y junto a él reparó Hatusa hijo de Hasabnías.
11 La otra parte reparó Malquías hijo de Harim y Hasub hijo de Pahat-moab, y la torre de los Hornos.
12 Junto a ellos reparó Salum hijo de Halohes, gobernador de la mitad de la región de Jerusalén, él y sus hijas.
13 La puerta del Valle la repararon Hanún y los habitantes de Zanoa; ellos la edificaron y pusieron sus hojas, con sus cerrojos y sus barras; y mil codos del muro hasta la puerta del Estiércol.
14 Y la puerta del Estiércol la reparó Malquías hijo de Recab, gobernador de la región de Bet-haquerem; él la edificó y puso sus hojas, con sus cerrojos y sus barras.
15 Y la puerta de la Fuente la reparó Salum hijo de Col-hoze, gobernador de la región de Mizpa; él la edificó, la cubrió y asentó sus hojas, con sus cerrojos y sus barras; y también el muro del estanque de Siloé junto al huerto del rey, hasta las gradas que bajan de la ciudad de David.
16 Tras él reparó Nehemías hijo de Azbuc, gobernador de la mitad de la región de Bet-sur, hasta frente a los sepulcros de David, hasta el estanque que se había hecho, y hasta la casa de los valientes.
17 Tras él repararon los levitas, Rehum hijo de Bani; junto a él reparó Hasabías, jefe de la mitad de la región de Queilá, por su región.
18 Tras él repararon sus hermanos, Bavai hijo de Henadad, jefe de la mitad de la región de Queilá.
19 Junto a ellos reparó Ezer hijo de Jesúa, jefe de Mizpa, otra parte frente a la subida de la armería, en la esquina.
20 Tras él se encendió en celo Baruc hijo de Zacai, reparando desde la esquina hasta la puerta de la casa de Eliasib sumo sacerdote.
21 Tras él reparó Meremot hijo de Urías, hijo de Cos, otra parte desde la entrada de la casa de Eliasib hasta el extremo de la casa de Eliasib.
22 Y tras él repararon los sacerdotes, los hombres de la región del Jordán.
23 Tras ellos reparó Benjamín y Hasub, delante de su casa; tras ellos reparó Azarías hijo de Maasías, hijo de Ananías, junto a su casa.
24 Tras ellos reparó Binui hijo de Henadad, otra parte, desde la casa de Azarías hasta la esquina y hasta el ángulo.
25 Palal hijo de Uzai, frente a la esquina y la torre que sobresale de la casa real superior, que está junto al patio de la guardia. Tras él Pedaías hijo de Paros.
26 Y los natasineos habitaban en Ofel, hasta frente a la puerta del Agua al oriente y la torre que sobresale.
27 Tras ellos repararon los de Tecoa otra parte, frente a la gran torre que sobresale, hasta el muro de Ofel.
28 Desde la puerta de los Caballos repararon los sacerdotes, cada uno delante de su casa.
29 Tras ellos reparó Sadoc hijo de Imer, delante de su casa; y tras él reparó Semaías hijo de Secanías, guarda de la puerta Oriental.
30 Tras él reparó Hananías hijo de Selemías, y Hanún hijo de Zalaf, el sexto, repararon la otra parte; tras ellos reparó Mesulam hijo de Berequías delante de su cámara.
31 Tras él reparó Malquías hijo del platero, hasta la casa de los natasineos y de los mercaderes, frente a la puerta del Juicio y hasta la sala de la esquina.
32 Y entre la sala de la esquina y la puerta de las Ovejas repararon los plateros y los mercaderes.

Capítulo 4

1 Aconteció que cuando oyó Sanbalat que edificábamos el muro, se enojó y se indignó en gran manera, y se burló de los judíos.
2 Y habló delante de sus hermanos y de la gente de Samaria diciendo: ¿Qué hacen estos débiles judíos? ¿Se les permitirá volver a ofrecer sacrificios? ¿Terminarán en un día? ¿Podrán revivir las piedras de los montones de escombros, estando quemadas?
3 Y junto a él estaba Tobías amonita, y dijo: Lo que edifican, si subiere una zorra derribará su muro de piedra.
4 Oye, oh Dios nuestro, que somos objeto de su desprecio; convierte su oprobio sobre su propia cabeza, y entrégalos al despojo en tierra de cautiverio.
5 No cubras su iniquidad, ni su pecado se borre delante de ti; porque se han enfurecido contra los que edificaban.
6 Edificamos pues el muro; y todo el muro fue unido hasta su mitad; y el pueblo tuvo ánimo para trabajar.
7 Mas aconteció que cuando oyeron Sanbalat, Tobías, los árabes, los amonitas y los de Asdod que habían subido, que la reparación de los muros de Jerusalén avanzaba, y que ya se habían cerrado las brechas, se enojaron en gran manera.
8 Y conspiraron todos a una para venir a atacar a Jerusalén y hacerle daño.
9 Entonces oramos a nuestro Dios, y por causa de ellos pusimos guarda contra ellos de día y de noche.
10 Y dijo Judá: Las fuerzas de los cargadores se debilitan, y hay mucho escombro, y nosotros no podemos edificar el muro.
11 Y nuestros enemigos dijeron: No sepan ni vean hasta que entremos en medio de ellos y los matemos, y hagamos cesar la obra.
12 Y sucedió que cuando venían los judíos que habitaban junto a ellos, nos decían hasta diez veces: De todos los lugares de donde volviereis, vendrán contra vosotros.
13 Entonces puse al pueblo en los lugares más bajos, junto al muro, y en las torres; puse al pueblo por familias con sus espadas, con sus lanzas y con sus arcos.
14 Y miré, y me levanté y dije a los nobles, a los magistrados y al resto del pueblo: No temáis delante de ellos; acordaos del Señor grande y temible, y pelead por vuestros hermanos, vuestros hijos y vuestras hijas, vuestras mujeres y vuestras casas.
15 Y aconteció que cuando oyeron nuestros enemigos que lo habíamos entendido, y que Dios había desbaratado el consejo de ellos, todos nosotros volvimos al muro, cada uno a su obra.
16 Y desde aquel día la mitad de mis jóvenes trabajaba en la obra, y la otra mitad tenía las lanzas, los escudos, los arcos y las corazas; y los jefes estaban detrás de toda la casa de Judá.
17 Los que edificaban en el muro y los que llevaban cargas, con una mano trabajaban en la obra, y con la otra sostenía su arma.
18 Y cada uno que edificaba, tenía ceñida su espada al cinto mientras edificaban; y el que tocaba la trompeta estaba junto a mí.
19 Y dije a los nobles, a los magistrados y al resto del pueblo: La obra es grande y dilatada, y nosotros estamos separados sobre el muro, lejos unos de otros.
20 En el lugar donde oyereis el sonido de la trompeta, reuníos allá con nosotros; nuestro Dios peleará por nosotros.
21 Así pues trabajábamos en la obra; y la mitad de ellos empuñaba las lanzas desde que salía el alba hasta que las estrellas aparecían.
22 Asimismo dije al pueblo: Cada uno con su siervo pase la noche dentro de Jerusalén, para que de noche nos sirvan de guardia y de día trabajen.
23 Y ni yo, ni mis hermanos, ni mis jóvenes, ni los de la guardia que me seguía, nos quitábamos nuestras vestiduras; cada uno se las quitaba solamente para lavarse.

Capítulo 5

1 Entonces hubo gran queja del pueblo y de sus mujeres contra sus hermanos los judíos.
2 Porque había quienes decían: Con nuestros hijos y nuestras hijas somos muchos; tomemos trigo para que comamos y vivamos.
3 Había también quienes decían: Hemos empeñado nuestras tierras, nuestras viñas y nuestras casas para conseguir trigo durante el hambre.
4 Y había quienes decían: Hemos tomado dinero prestado para el tributo del rey sobre nuestras tierras y nuestras viñas.
5 Y ahora nuestra carne es como la carne de nuestros hermanos, y nuestros hijos como sus hijos; y he aquí que sujetamos a nuestros hijos y a nuestras hijas para que sean siervos, y algunas de nuestras hijas ya han sido reducidas a servidumbre, y no tenemos poder para remediarlo, pues otros tienen nuestras tierras y nuestras viñas.
6 Y me enojé en gran manera cuando oí su clamor y estas palabras.
7 Y puse en mi corazón y reclamé contra los nobles y contra los magistrados, y les dije: ¿Exigís usura cada uno de su hermano? Y hice reunir contra ellos una gran asamblea,
8 y les dije: Nosotros hemos rescatado según nuestra posibilidad a nuestros hermanos judíos que habían sido vendidos a las naciones; ¿y vosotros venderíais a vuestros hermanos para que se nos vendan a nosotros? Entonces callaron y no hallaron qué responder.
9 Y añadí: No es bueno lo que hacéis. ¿No andaréis en el temor de nuestro Dios, para que no seamos oprobio ante las naciones enemigas nuestras?
10 También yo, mis hermanos y mis jóvenes les hemos prestado dinero y trigo; os ruego que dejemos esa usura.
11 Os ruego que devolváis hoy mismo sus tierras, sus viñas, sus olivares y sus casas; y devolvedles la parte del dinero, del trigo, del vino y del aceite que exigís de ellos como usura.
12 Entonces dijeron: Lo devolveremos, y nada les exigiremos; haremos así como tú dices. Entonces llamé a los sacerdotes y los hice jurar que cumplirían conforme a esto.
13 Además sacudí mi vestido y dije: Así sacuda Dios de su casa y de su trabajo a todo hombre que no cumpliere esta palabra; así sea sacudido y vacío. Y respondió toda la congregación: ¡Amén! Y alabaron a Jehová; y cumplió el pueblo conforme a esto.
14 Desde el día que me mandó ser su gobernador en la tierra de Judá, desde el año veinte hasta el año treinta y dos del rey Artajerjes, doce años enteros, ni yo ni mis hermanos comimos el pan del gobernador.
15 Los gobernadores que habían sido antes de mí cargaron sobre al pueblo, y tomaban de ellos pan y vino, además de cuarenta siclos de plata; y aun sus jóvenes dominaban sobre el pueblo. Mas yo no hice así, por el temor de Dios.
16 Antes bien proseguí en la obra de este muro, y no compramos heredad alguna; y todos mis jóvenes estaban reunidos allí para la obra.
17 Además ciento cincuenta hombres, judíos y magistrados, y los que venían a nosotros de las naciones que nos rodeaban, estaban a mi mesa.
18 Y lo que se preparaba para cada día era un buey y seis ovejas escogidas; también se preparaban aves, y cada diez días abundancia de todo vino. Con todo eso, nunca exigí el pan del gobernador, porque la servidumbre pesaba sobre este pueblo.
19 Acuérdate por bien de mí, Dios mío, y de todo lo que hice por este pueblo.

Capítulo 6

1 Aconteció que cuando supieron Sanbalat, Tobías, Gesem árabe y los demás nuestros enemigos que había edificado el muro, y que no quedaba brecha en él —aunque hasta aquel tiempo no había puesto las hojas en las puertas—,
2 Sanbalat y Gesem me enviaron a decir: Ven, y reunámonos en alguna de las villas del valle de Ono. Mas ellos pensaban hacerme mal.
3 Y envié mensajeros a decirles: Estoy haciendo una gran obra y no podré bajar; ¿por qué se detendría la obra mientras yo la dejo para bajar a vosotros?
4 Y me enviaron a decir lo mismo cuatro veces, y les respondí de la misma manera.
5 Entonces Sanbalat me envió a decir lo mismo por quinta vez con su siervo, trayendo en su mano una carta abierta.
6 En la cual estaba escrito: Se ha oído entre las naciones, y Gasmu lo dice, que tú y los judíos pensáis rebelaros; y que por eso edificas el muro, y tú serás su rey, según se dice.
7 Y que has puesto profetas que proclamen en Jerusalén diciendo: Hay rey en Judá. Y ahora el rey oirá estos rumores; ven pues, y consultemos juntos.
8 Entonces le envié a decir: Nada de lo que dices ha sucedido, sino que de tu corazón lo inventas.
9 Porque todos ellos nos amedrentaban diciendo: Se debilitarán sus manos en la obra y no se hará. Fortalece pues ahora mis manos.
10 Y fui a casa de Semaías hijo de Delaías, hijo de Mehetabeel, el cual estaba encerrado; y me dijo: Reunámonos en la casa de Dios, en medio del templo, y cerremos las puertas del templo; porque vendrán a matarte, y de noche vendrán a matarte.
11 Y le respondí: ¿Huiría hombre como yo? ¿Y quién como yo entraría al templo para salvar la vida? No entraré.
12 Y entendí que no era enviado de Dios; antes bien pronunció aquella profecía contra mí, porque Tobías y Sanbalat lo habían contratado.
13 Por esto lo contrataron para que me atemorizara, y obrara así pecando, para que tuvieran de qué infamarme y afrentarme.
14 Acuérdate, Dios mío, de Tobías y de Sanbalat conforme a estas sus obras; y también de la profetisa Noadías y de los demás profetas que intentaban atemorizarme.
15 Y el muro se terminó el veinticinco del mes de Elul, en cincuenta y dos días.
16 Y cuando lo oyeron todos nuestros enemigos, temieron todas las naciones que estaban alrededor de nosotros, y cayeron muy bajos en su propia estima; y reconocieron que de parte de nuestro Dios se había hecho esta obra.
17 También en aquellos días muchos principales de Judá enviaban cartas que llegaban a Tobías; y las de Tobías llegaban a ellos.
18 Porque muchos en Judá estaban emparentados con él, pues era yerno de Secanías hijo de Ara; y su hijo Johanán había tomado por mujer a la hija de Mesulam hijo de Berequías.
19 También contaban delante de mí sus buenas acciones, y después le referían mis palabras. Y Tobías enviaba cartas para atemorizarme.

Capítulo 7

1 Cuando el muro fue edificado y puse las hojas en las puertas, fueron designados los porteros, los cantores y los levitas.
2 Y encargué a mi hermano Hanani y a Hananías, príncipe del palacio de Jerusalén —porque él era hombre fiel y temía más a Dios que muchos—,
3 y les dije: No se abran las puertas de Jerusalén hasta que caliente el sol; y mientras estén aún presentes, cierren las puertas y asegúrenlas; y pongan guardas de los habitantes de Jerusalén, cada uno en su turno y cada uno frente a su casa.
4 Y la ciudad era ancha y grande, y había poco pueblo en ella, y las casas no estaban edificadas.
5 Entonces mi Dios puso en mi corazón reunir a los nobles, a los magistrados y al pueblo, para registrar sus genealogías. Y hallé el libro de la genealogía de los que habían subido primero, y hallé escrito en él:
6 Estos son los hijos de la provincia que subieron de la cautividad, de los que Nabucodonosor rey de Babilonia había llevado cautivos, los cuales regresaron a Jerusalén y a Judá, cada uno a su ciudad;
7 los que vinieron con Zorobabel, Jesúa, Nehemías, Azarías, Raamías, Nahamani, Mardoqueo, Bilshan, Misperet, Bigvai, Nehum y Baana. Número de los varones del pueblo de Israel:
8 Los hijos de Paros, dos mil ciento setenta y dos.
9 Los hijos de Sefatías, trescientos setenta y dos.
10 Los hijos de Ara, seiscientos cincuenta y dos.
11 Los hijos de Pahat-moab, de los hijos de Jesúa y de Joab, dos mil ochocientos dieciocho.
12 Los hijos de Elam, dos mil quinientos cincuenta y cuatro.
13 Los hijos de Zatu, ochocientos cuarenta y cinco.
14 Los hijos de Zacai, setecientos sesenta.
15 Los hijos de Binui, seiscientos cuarenta y ocho.
16 Los hijos de Bebai, seiscientos veintiocho.
17 Los hijos de Azgad, dos mil seiscientos veintidós.
18 Los hijos de Adonicam, seiscientos sesenta y siete.
19 Los hijos de Bigvai, dos mil sesenta y siete.
20 Los hijos de Adín, seiscientos cincuenta y cinco.
21 Los hijos de Ater, de Ezequías, noventa y ocho.
22 Los hijos de Hasum, trescientos veintiocho.
23 Los hijos de Bezai, trescientos veinticuatro.
24 Los hijos de Harif, ciento doce.
25 Los hijos de Gabaón, noventa y cinco.
26 Los hijos de Belén y de Netofat, ciento ochenta y ocho.
27 Los hijos de Anatot, ciento veintiocho.
28 Los hijos de Bet-azmavet, cuarenta y dos.
29 Los hijos de Quiriat-jearim, Cafira y Beerot, setecientos cuarenta y tres.
30 Los hijos de Ramá y de Geba, seiscientos veintiuno.
31 Los hijos de Micmas, ciento veintidós.
32 Los hijos de Bet-el y de Hai, ciento veintitrés.
33 Los hijos del otro Nebo, cincuenta y dos.
34 Los hijos del otro Elam, dos mil quinientos cincuenta y cuatro.
35 Los hijos de Harim, trescientos veinte.
36 Los hijos de Jericó, trescientos cuarenta y cinco.
37 Los hijos de Lod, Hadid y Ono, setecientos veintiuno.
38 Los hijos de Senaa, tres mil novecientos treinta.
39 Los sacerdotes: los hijos de Jedaías, de la casa de Jesúa, novecientos setenta y tres.
40 Los hijos de Immer, mil cincuenta y dos.
41 Los hijos de Pasur, mil doscientos cuarenta y siete.
42 Los hijos de Harim, mil diecisiete.
43 Los levitas: los hijos de Jesúa y de Cadmiel, de los hijos de Hodavías, setenta y cuatro.
44 Los cantores: los hijos de Asaf, ciento cuarenta y ocho.
45 Los porteros: los hijos de Salum, los hijos de Ater, los hijos de Talmón, los hijos de Acub, los hijos de Hatita, los hijos de Sobai, ciento treinta y ocho.
46 Los natasineos: los hijos de Ziha, los hijos de Hasufa, los hijos de Tabao,
47 los hijos de Queros, los hijos de Siaha, los hijos de Padón,
48 los hijos de Lebana, los hijos de Hagaba, los hijos de Salmai,
49 los hijos de Hanán, los hijos de Gidel, los hijos de Gahar,
50 los hijos de Reaías, los hijos de Rezín, los hijos de Necoda,
51 los hijos de Gazam, los hijos de Uza, los hijos de Paseah,
52 los hijos de Besai, los hijos de Meunim, los hijos de Nefisesim,
53 los hijos de Bacbuc, los hijos de Hacufa, los hijos de Harhur,
54 los hijos de Bazlit, los hijos de Mehida, los hijos de Harsa,
55 los hijos de Barcos, los hijos de Sísara, los hijos de Tamah,
56 los hijos de Nezía, los hijos de Hatifa.
57 Los hijos de los siervos de Salomón: los hijos de Sotai, los hijos de Soferet, los hijos de Peruda,
58 los hijos de Jaala, los hijos de Darcón, los hijos de Gidel,
59 los hijos de Sefatías, los hijos de Hatil, los hijos de Poceret-hasebaim, los hijos de Amón.
60 Todos los natasineos y los hijos de los siervos de Salomón, trescientos noventa y dos.
61 Estos subieron también de Tel-mela, Tel-harsa, Querub, Adán e Immer, sin poder declarar si sus familias o su descendencia eran de Israel:
62 Los hijos de Delaía, los hijos de Tobías, los hijos de Necoda, seiscientos cuarenta y dos.
63 Y de los sacerdotes: los hijos de Habaía, los hijos de Cos, los hijos de Barzilai, que tomó mujer de las hijas de Barzilai galaadita, y fue llamado por el nombre de ellas.
64 Estos buscaron su registro entre los genealógicos, mas no lo hallaron; y por tanto fueron excluidos del sacerdocio como inmundos.
65 Y el gobernador les dijo que no comieran de lo santísimo hasta que se levantara un sacerdote con Urim y Tumim.
66 Toda la congregación junta era de cuarenta y dos mil trescientos sesenta,
67 sin contar sus siervos y siervas, que eran siete mil trescientos treinta y siete; y tenían doscientos cuarenta y cinco cantores y cantoras.
68 Sus caballos, setecientos treinta y seis; sus mulas, doscientas cuarenta y cinco;
69 sus camellos, cuatrocientos treinta y cinco; seis mil setecientos veinte asnos.
70 Y algunos de los jefes de las familias dieron ofrendas para la obra. El gobernador dio al tesoro mil dracmas de oro, cincuenta tazas y quinientos treinta túnicas sacerdotales.
71 Y los jefes de las familias dieron al tesoro de la obra veinte mil dracmas de oro y dos mil doscientas minas de plata.
72 Y lo que dio el resto del pueblo fue veinte mil dracmas de oro, dos mil minas de plata y sesenta y siete túnicas sacerdotales.
73 Y habitaron los sacerdotes, los levitas, los porteros, los cantores, algunos del pueblo, los natasineos y todo Israel en sus ciudades. Y cuando llegó el mes séptimo, los hijos de Israel estaban ya en sus ciudades.







Capítulo 8

1 Y se reunió todo el pueblo como un solo hombre en la plaza que está delante de la puerta del Agua; y dijeron a Esdras escriba que trajera el libro de la ley de Moisés, que Jehová había dado a Israel.
2 Y el sacerdote Esdras trajo la ley delante de la congregación, así de hombres como de mujeres y de todos los que podían entender, el primer día del mes séptimo.
3 Y leyó en él claramente desde la mañana hasta el mediodía, delante de la plaza que está frente a la puerta del Agua, delante de los hombres y de las mujeres y de los que podían entender; y los oídos de todo el pueblo estaban atentos al libro de la ley.
4 Y el escriba Esdras estaba sobre un estrado de madera, que habían hecho para este fin; y estaban junto a él a su derecha Matatías, Semaías, Anías, Urías, Hilcías y Maasías; y a su izquierda Pedaías, Misael, Malquías, Hasum, Hasbadana, Zacarías y Mesulam.
5 Y abrió el libro a vista de todo el pueblo, pues estaba más alto que todo el pueblo; y cuando lo abrió, todo el pueblo se puso de pie.
6 Y bendijo Esdras a Jehová el Dios grande; y todo el pueblo respondió: ¡Amén, amén! alzando las manos; y se inclinaron y adoraron a Jehová rostro en tierra.
7 Y Jesúa, Bani, Serebías, Jamín, Acub, Sabetai, Hodías, Maasías, Quelita, Azarías, Jozabad, Hanán, Pelaías y los levitas explicaban la ley al pueblo; y el pueblo permanecía en su puesto.
8 Y leían en el libro, en la ley de Dios, claramente; y daban el sentido, de modo que entendieran lo que se leía.
9 Entonces Nehemías, que era el gobernador, y el sacerdote Esdras escriba y los levitas que enseñaban al pueblo, dijeron a todo el pueblo: Este día es consagrado a Jehová vuestro Dios; no os entristezcáis ni lloréis. Porque todo el pueblo lloraba al oír las palabras de la ley.
10 Y les dijo: Id, comed manjares, bebed vino dulce, y enviad porciones a los que no tienen nada preparado; porque este día es santo delante de nuestro Señor; y no os entristezcáis, porque el gozo de Jehová es vuestra fortaleza.
11 Y los levitas hacían callar a todo el pueblo, diciendo: Callad, porque este día es santo; no os entristezcáis.
12 Y todo el pueblo se fue a comer y a beber, y a enviar porciones, y a celebrar con gran alegría, porque habían entendido las palabras que les habían sido explicadas.
13 Al segundo día se reunieron los jefes de las familias de todo el pueblo, los sacerdotes y los levitas, junto a Esdras escriba, para entender las palabras de la ley.
14 Y hallaron escrito en la ley que Jehová había mandado por medio de Moisés, que los hijos de Israel habitaran en tabernáculos en la fiesta del mes séptimo,
15 y que hicieran pregonar y publicar en todas sus ciudades y en Jerusalén, diciendo: Salid al monte y traed ramas de olivo, ramas de acebuche, ramas de mirto, ramas de palmera y ramas de árboles frondosos, para hacer tabernáculos, como está escrito.
16 Salió pues el pueblo, y trajeron ramas, e hicieron para sí tabernáculos, cada uno sobre su terrado, y en sus patios, y en los patios de la casa de Dios, y en la plaza de la puerta del Agua, y en la plaza de la puerta de Efraín.
17 Y toda la congregación que había vuelto de la cautividad hizo tabernáculos y habitó en ellos; pues no habían hecho así los hijos de Israel desde los días de Josué hijo de Nun hasta aquel día. Y hubo gran alegría.
18 Y se leyó en el libro de la ley de Dios cada día, desde el primer día hasta el último; y celebraron la fiesta siete días, y en el octavo día hubo asamblea solemne, conforme al rito.

Capítulo 9

1 El día veinticuatro del mismo mes se reunieron los hijos de Israel en ayuno, vestidos de cilicio y con tierra sobre sí.
2 Y los que eran descendientes de Israel se apartaron de todos los extranjeros, y se pusieron de pie confesando sus pecados y las iniquidades de sus padres.
3 Y se levantaron en su puesto, y leyeron en el libro de la ley de Jehová su Dios la cuarta parte del día; y la otra cuarta parte confesaban y adoraban a Jehová su Dios.
4 Y sobre la grada de los levitas se levantaron Jesúa, Bani, Cadmiel, Sebanías, Buni, Serebías y Baní; y clamaron en voz alta a Jehová su Dios.
5 Y dijeron los levitas Jesúa, Cadmiel, Bani, Hasabnías, Serebías, Hodías, Sebanías y Petaías: ¡Levantaos, bendecid a Jehová vuestro Dios desde la eternidad hasta la eternidad! Bendigan tu nombre glorioso y exaltado sobre toda bendición y alabanza.
6 Tú solo eres Jehová; tú hiciste los cielos, y los cielos de los cielos con todo su ejército, la tierra y todo lo que está en ella, los mares y todo lo que hay en ellos; y tú conservasas todo; y el ejército de los cielos te adora.
7 Tú eres Jehová, el Dios que elegiste a Abrán, y lo sacaste de Ur de los caldeos, y le pusiste por nombre Abraham.
8 Y hallaste fiel su corazón delante de ti, e hiciste con él el pacto de darle la tierra del cananeo, del heteo, del amorreo, del ferezeo, del jebuseo y del gergeseo; y cumpliste tu palabra, porque eres justo.
9 Y miraste la aflicción de nuestros padres en Egipto, y oíste su clamor junto al Mar Rojo.
10 E hiciste señales y prodigios contra el faraón y contra todos sus siervos y contra todo el pueblo de su tierra; porque supiste que procedieron con soberbia contra ellos; y te hiciste nombre como se ve hoy.
11 Y dividiste el mar delante de ellos, de modo que pasaron por en medio del mar en seco; y a sus perseguidores los arrojaste a lo profundo, como piedra en aguas impetuosas.
12 Y con columna de nube los guiaste de día, y con columna de fuego de noche, para alumbrarles el camino por donde habían de ir.
13 Y descendiste sobre el monte Sinaí, y hablaste con ellos desde los cielos, y les diste juicios rectos y leyes verdaderas, estatutos y mandamientos buenos.
14 Y les diste a conocer tu santo sábado, y les prescribiste mandamientos, estatutos y ley por medio de Moisés tu siervo.
15 Y pan del cielo les diste para su hambre, y de la peña les hiciste brotar agua para su sed; y les dijiste que entraran a poseer la tierra que habías prometido darles.
16 Mas ellos y nuestros padres procedieron con soberbia; endurecieron su cerviz y no obedecieron tus mandamientos.
17 Y se negaron a obedecer, y no se acordaron de tus maravillas que habías hecho en su favor; antes bien endurecieron su cerviz y en su rebelión pensaron poner caudillo para volver a su servidumbre. Pero tú, Dios de perdón, clemente y misericordioso, tardo a la ira y de gran clemencia, no los abandonaste.
18 Además, hicieron un becerro de fundición y dijeron: Este es tu Dios que te sacó de Egipto; y cometieron grandes blasfemias.
19 Con todo eso, tú por tu inmensa misericordia no los abandonaste en el desierto; la columna de nube no se apartó de ellos de día para guiarlos en el camino, ni la columna de fuego de noche para alumbrarles el camino por donde habían de ir.
20 Y les diste tu buen Espíritu para enseñarles; y no retiraste tu maná de su boca, y agua les diste para su sed.
21 Los sustentaste cuarenta años en el desierto; nada les faltó; sus vestiduras no se envejecieron, ni se hincharon sus pies.
22 Y les diste reinos y pueblos, y los repartiste por regiones; y poseyeron la tierra de Sehón, la tierra de Hesbón rey, y la tierra de Og rey de Basán.
23 Y multiplicaste sus hijos como las estrellas de los cielos, y los introdujiste en la tierra de la cual habías dicho a sus padres que entrarían a poseerla.
24 Así entraron los hijos y poseyeron la tierra; y sometiste delante de ellos a los habitantes de la tierra, a los cananeos, y los entregaste en sus manos, a ellos y a sus reyes y a los pueblos de la tierra, para hacer con ellos lo que quisieron.
25 Y tomaron ciudades fortificadas y tierra fértil, y poseyeron casas llenas de toda clase de bienes, cisternas labradas, viñas, olivares y árboles frutales en abundancia; y comieron y se saciaron y engordaron, y vivieron con deleite por tu gran bondad.
26 Pero fueron desobedientes y se rebelaron contra ti; arrojaron tu ley tras sus espaldas; y mataron a tus profetas que los amonestaban para que se volvieran a ti; y cometieron grandes blasfemias.
27 Por eso los entregaste en manos de sus enemigos, los cuales los afligieron; y en el tiempo de su angustia clamaron a ti, y tú oíste desde los cielos; y según tu gran misericordia les diste libertadores que los libraron de mano de sus enemigos.
28 Mas cuando descansaban, volvían a hacer lo malo delante de ti; por tanto los abandonaste en manos de sus enemigos para que los dominaran. Sin embargo, cuando de nuevo clamaron a ti, tú oíste desde los cielos; y muchas veces los libraste según tu misericordia.
29 Y los amonestaste para que se volvieran a tu ley; mas ellos procedieron con soberbia y no obedecieron a tus mandamientos, sino que pecaron contra tus juicios, los cuales si el hombre los cumpliere, vivirá por ellos; y dieron la espalda con terquedad y endurecieron su cerviz y no quisieron obedecer.
30 Sin embargo, los soportaste por muchos años y los amonestaste con tu Espíritu por medio de tus profetas; pero no quisieron oír; por tanto los entregaste en manos de los pueblos de las tierras.
31 No obstante, por tu inmensa misericordia no los destruiste ni los abandonaste; porque eres Dios clemente y misericordioso.
32 Ahora pues, Dios nuestro, Dios grande, fuerte y temible, que guardas el pacto y la misericordia, no se tenga por poca cosa toda la aflicción que nos ha sobrevenido, a nosotros, a nuestros reyes, a nuestros sacerdotes, a nuestros profetas, a nuestros padres y a todo tu pueblo, desde los tiempos de los reyes de Asiria hasta hoy.
33 Tú eres justo en todo lo que ha venido sobre nosotros; porque fielmente has obrado, mas nosotros hemos actuado impíamente.
34 Y nuestros reyes, nuestros príncipes, nuestros sacerdotes y nuestros padres no cumplieron tu ley, ni atendieron a tus mandamientos ni a los testimonios que les diste.
35 Porque ellos no te sirvieron en su reino ni en la abundancia de bienes que les diste, ni te alabaron cuando les diste tierra ancha y fértil; no se apartaron de sus malas obras.
36 He aquí, hoy somos siervos; y la tierra que diste a nuestros padres para que comieran de sus frutos y de sus bienes, he aquí, somos siervos en ella.
37 Y sus abundantes productos se acrecientan para los reyes que pusiste sobre nosotros por nuestros pecados; y ellos dominan sobre nuestros cuerpos y sobre nuestros ganados a su voluntad; y estamos en gran angustia.
38 Por causa de todo esto, nosotros hacemos pacto fiel y lo escribimos; y lo sellan nuestros príncipes, nuestros levitas y nuestros sacerdotes.

Capítulo 10

1 Los que pusieron su firma fueron: Nehemías el gobernador, hijo de Hacalías, y Sedequías;
2 Seraías, Azarías, Jeremías,
3 Pasur, Amarías, Malquías,
4 Hatús, Sebanías, Maluc,
5 Harim, Meremot, Abdías,
6 Daniel, Ginetón, Baruc,
7 Mesulam, Abías, Mijamín,
8 Maazías, Bilgai y Semaías. Estos fueron los sacerdotes.
9 Y los levitas: Jesúa hijo de Azanías, Binui de los hijos de Henadad, Cadmiel;
10 y sus hermanos Sebanías, Hodías, Quelita, Pelanías, Hanán,
11 Mica, Rehob, Hasabías,
12 Zacur, Serebías, Sebanías,
13 Hodías, Baní y Beninu.
14 Los jefes del pueblo: Paros, Pahat-moab, Elam, Zatu, Bani,
15 Buní, Azgad, Bebai,
16 Adonías, Bigvai, Adín,
17 Ater, Ezequías, Azur,
18 Hodías, Hasum, Bezai,
19 Harif, Anatot, Nebai,
20 Magpias, Mesulam, Hezir,
21 Mesezabeel, Sadoc, Jadúa,
22 Pelatías, Hanán, Anaías,
23 Oseas, Hananías, Hasub,
24 Halohes, Pilha, Sobec,
25 Rehum, Hasabna, Maasías,
26 Ahías, Hanán, Anán,
27 Maluc, Harim y Baana.
28 Y el resto del pueblo, los sacerdotes, los levitas, los porteros, los cantores, los natasineos y todos los que se habían apartado de los pueblos de las tierras para la ley de Dios, sus mujeres, sus hijos e hijas, todo el que tenía conocimiento y entendimiento,
29 se unieron con sus hermanos y sus principales, y se comprometieron con juramento y con juramento bajo maldición a andar en la ley de Dios dada por medio de Moisés siervo de Dios, y a guardar y cumplir todos los mandamientos de Jehová nuestro Señor, sus juicios y sus estatutos;
30 y a no entregar nuestras hijas a los pueblos de la tierra, ni tomar sus hijas para nuestros hijos.
31 Y si los pueblos de la tierra trajeren mercancías o cualquier grano para vender en día de reposo, no lo tomaremos de ellos; y dejaremos descansar la tierra cada séptimo año, y perdonaremos toda deuda.
32 Nos impusimos además la obligación de contribuir anualmente con la tercera parte de un siclo para el servicio de la casa de nuestro Dios:
33 para los panes de la proposición, para la ofrenda continua, para el holocausto continuo, para las fiestas, para las cosas santas, para las ofrendas por el pecado, para hacer expiación por Israel, y para toda obra de la casa de nuestro Dios.
34 Y echamos suertes los sacerdotes, los levitas y el pueblo acerca de la ofrenda de la leña, para traerla a la casa de nuestro Dios según las familias de nuestros padres, en los tiempos señalados, año tras año, para que arda sobre el altar de Jehová nuestro Dios, conforme está escrito en la ley.
35 Asimismo acordamos traer cada año a la casa de Jehová las primicias de nuestros suelos y las primicias de todos los frutos de los árboles.
36 También traeremos a la casa de nuestro Dios, a los sacerdotes que ministran en la casa de nuestro Dios, los primogénitos de nuestros hijos y de nuestros ganados, y los primogénitos de nuestras vacas y de nuestras ovejas, conforme está escrito en la ley.
37 Y traeremos las primicias de nuestras masas de harina, nuestras ofrendas, los frutos de todo árbol, del vino y del aceite, a los sacerdotes, a las cámaras de la casa de nuestro Dios; y el diezmo de nuestros suelos a los levitas, para que ellos mismos reciban el diezmo en todas las ciudades que cultivamos.
38 Y el sacerdote hijo de Aarón estará con los levitas cuando los levitas reciban el diezmo; y los levitas entregarán la décima parte del diezmo a la casa de nuestro Dios, a las cámaras del tesoro.
39 Porque a las cámaras deben llevar los hijos de Israel y los hijos de Leví la ofrenda del grano, del vino y del aceite; y allí estarán los utensilios del santuario, los sacerdotes que ministran, los porteros y los cantores. No abandonaremos la casa de nuestro Dios.

Capítulo 11

1 Y habitaron los príncipes del pueblo en Jerusalén; mas el resto del pueblo echó suertes para traer uno de cada diez para que habitara en Jerusalén, la ciudad santa, y las otras nueve partes quedaran en las otras ciudades.
2 Y bendijo el pueblo a todos los que se ofrecieron voluntariamente a habitar en Jerusalén.
3 Estos son los jefes de la provincia que habitaron en Jerusalén, y en las ciudades de Judá habitó cada uno en su posesión, en sus ciudades: Israel, los sacerdotes, los levitas, los natasineos y los hijos de los siervos de Salomón.
4 Habitaron pues en Jerusalén algunos de los hijos de Judá y de los hijos de Benjamín. De los hijos de Judá: Ataías hijo de Uzías, hijo de Zacarías, hijo de Amarías, hijo de Sefatías, hijo de Mahalaleel, de los hijos de Fares;
5 y Maasías hijo de Baruc, hijo de Col-hoze, hijo de Hazaías, hijo de Adaías, hijo de Joiarib, hijo de Zacarías, hijo de Siloní.
6 Todos los hijos de Fares que habitaron en Jerusalén fueron cuatrocientos sesenta y ocho varones valientes.
7 Estos son los hijos de Benjamín: Salú hijo de Mesulam, hijo de Joed, hijo de Pedaías, hijo de Colaías, hijo de Maasías, hijo de Itiel, hijo de Jesaías.
8 Y tras él, Gabai y Salai; novecientos veintiocho.
9 Y Joel hijo de Zicri era su jefe; y Judá hijo de Senuá era el segundo sobre la ciudad.
10 De los sacerdotes: Jedaías hijo de Joiarib, Jaquín;
11 Seraías hijo de Hilquías, hijo de Mesulam, hijo de Sadoc, hijo de Meraiot, hijo de Ahitob, príncipe de la casa de Dios;
12 y sus hermanos que hacían la obra de la casa, ochocientos veintidós; y Adaías hijo de Jeroham, hijo de Pelalías, hijo de Amasías, hijo de Zacarías, hijo de Pasur, hijo de Malquías;
13 y sus hermanos, jefes de familias, doscientos cuarenta y dos; y Amasai hijo de Azareel, hijo de Azai, hijo de Mesilemot, hijo de Imer;
14 y sus hermanos, hombres valientes, ciento veintiocho; y su supervisor era Zabdiel hijo de Hagadolim.
15 De los levitas: Semaías hijo de Hasub, hijo de Azricam, hijo de Hasabías;
16 y Sabetai y Jozabad, de los principales de los levitas, estaban encargados de la obra exterior de la casa de Dios.
17 Y Matanías hijo de Mica, hijo de Zabdi, hijo de Asaf, era el jefe que comenzaba la acción de gracias en la oración; y Bacbuquías era el segundo entre sus hermanos; y Abda hijo de Samúa, hijo de Galal, hijo de Jedutún.
18 Todos los levitas en la ciudad santa fueron doscientos ochenta y cuatro.
19 Y los porteros: Acub, Talmón y sus hermanos, que guardaban las puertas, ciento setenta y dos.
20 Y el resto de Israel, de los sacerdotes y de los levitas, habitó en todas las ciudades de Judá, cada uno en su heredad.
21 Pero los natasineos habitaban en Ofel; y Siha y Gispa estaban sobre los natasineos.
22 Y el supervisor de los levitas en Jerusalén era Uzzi hijo de Bani, hijo de Hasabías, hijo de Matanías, hijo de Mica; de los hijos de Asaf, los cantores, a cargo del servicio de la casa de Dios;
23 porque había mandamiento del rey acerca de ellos, y orden fija para los cantores, cada día con su día.
24 Y Petaías hijo de Mesezabeel, de los hijos de Zera hijo de Judá, estaba al servicio del rey en todos los asuntos del pueblo.
25 Y en las aldeas con sus tierras habitaron algunos de los hijos de Judá en Quiriat-arba y sus aldeas, en Dibón y sus aldeas, en Jecabseel y sus aldeas,
26 en Jesúa, en Molada, en Bet-palet,
27 en Hazar-sual, en Beerseba y sus aldeas,
28 en Siclag, en Mecona y sus aldeas,
29 en En-rimón, en Zora, en Jarmut,
30 en Zanoa, en Adulam y sus aldeas, en Laquis y sus tierras, en Azeca y sus aldeas. Y habitaron desde Beerseba hasta el valle de Hinón.
31 Y los hijos de Benjamín habitaron desde Geba, en Micmas, en Aía, en Bet-el y sus aldeas,
32 en Anatot, en Nob, en Ananías,
33 en Hazor, en Ramá, en Gitai,
34 en Hadid, en Seboim, en Nebalat,
35 en Lod y en Ono, el valle de los artífices.
36 Y algunos de los levitas vivían en las reparticiones de Judá y de Benjamín.

Capítulo 12

1 Estos son los sacerdotes y los levitas que subieron con Zorobabel hijo de Salatiel y con Jesúa: Seraías, Jeremías, Esdras,
2 Amarías, Maluc, Hatús,
3 Secanías, Rehum, Meremot,
4 Iddo, Ginetón, Abías,
5 Mijamín, Maadías, Bilga,
6 Semaías, Joiarib, Jedaías,
7 Salú, Amoc, Hilquías y Jedaías. Estos fueron los jefes de los sacerdotes y de sus hermanos en los días de Jesúa.
8 Y los levitas: Jesúa, Binui, Cadmiel, Serebías, Judá y Matanías; este y sus hermanos estaban a cargo de los cánticos de acción de gracias.
9 Y Bacbuquías y Unni, sus hermanos, estaban frente a ellos en su turno.
10 Jesúa engendró a Joiacim, Joiacim engendró a Eliasib, Eliasib engendró a Joiada,
11 Joiada engendró a Jonatán, y Jonatán engendró a Jadúa.
12 En los días de Joiacim eran jefes de las familias de los sacerdotes: de Seraías, Meraías; de Jeremías, Hananías;
13 de Esdras, Mesulam; de Amarías, Johanán;
14 de Melicú, Jonatán; de Sebanías, José;
15 de Harim, Adna; de Meraiot, Helcai;
16 de Iddo, Zacarías; de Ginetón, Mesulam;
17 de Abías, Zicri; de Miniamín, de Moadías, Piltai;
18 de Bilga, Samúa; de Semaías, Jonatán;
19 de Joiarib, Matenaí; de Jedaías, Uzzi;
20 de Salai, Calai; de Amoc, Eber;
21 de Hilquías, Hasabías; de Jedaías, Natanael.
22 En los días de Eliasib, Joiada, Johanán y Jadúa fueron inscritos los jefes de las familias de los sacerdotes y de los levitas hasta el reinado de Darío el persa.
23 Los hijos de Leví, jefes de familias, están inscritos en el libro de las Crónicas hasta los días de Jonatán hijo de Eliasib.
24 Y los jefes de los levitas: Hasabías, Serebías y Jesúa hijo de Cadmiel, y sus hermanos estaban frente a ellos para alabar y dar gracias, conforme al mandamiento de David varón de Dios, turno tras turno.
25 Matanías, Bacbuquías, Obadías, Mesulam, Talmón y Acub eran porteros y guardaban la entrada junto a los almacenes de la puerta.
26 Estos vivieron en los días de Joiacim hijo de Jesúa, hijo de Josadec, y en los días del gobernador Nehemías y del sacerdote Esdras escriba.
27 En la dedicación del muro de Jerusalén buscaron a los levitas de todos los lugares para traerlos a Jerusalén, para celebrar la dedicación con alegría, con acción de gracias, con cánticos, con címbalos, salterios y arpas.
28 Y se reunieron los hijos de los cantores, tanto de la región alrededor de Jerusalén como de las aldeas de los netofatitas,
29 y de la casa de Gilgal y de los campos de Geba y de Azmavet; porque los cantores se habían edificado aldeas alrededor de Jerusalén.
30 Y se purificaron los sacerdotes y los levitas; y purificaron al pueblo, y las puertas y el muro.
31 Hice pues subir a los príncipes de Judá sobre el muro, y puse dos grandes coros que iban en procesión hacia la derecha sobre el muro, hacia la puerta del Estiércol.
32 Y tras ellos iba Osaías, y la mitad de los príncipes de Judá,
33 y Azarías, Esdras y Mesulam,
34 Judá, Benjamín, Semaías y Jeremías,
35 y algunos de los hijos de los sacerdotes con trompetas: Zacarías hijo de Jonatán, hijo de Semaías, hijo de Matanías, hijo de Micaías, hijo de Zacur, hijo de Asaf;
36 y sus hermanos, Semaías, Azareel, Milalai, Gilalai, Maai, Natanael, Judá y Hanani, con los instrumentos de música de David varón de Dios; y Esdras escriba iba delante de ellos.
37 Y a la puerta de la Fuente, frente a ellos, subieron por las gradas de la ciudad de David, por la subida del muro, por encima de la casa de David hasta la puerta del Agua, al oriente.
38 Y el segundo coro iba por el lado opuesto; y yo iba tras él, con la mitad del pueblo, sobre el muro hacia la torre de los Hornos hasta el muro ancho,
39 y desde la puerta de Efraín, pasando por la puerta Vieja, por la puerta de los Peces, la torre de Hananeel y la torre de los Cien, hasta la puerta de las Ovejas; y se detuvieron en la puerta de la Cárcel.
40 Y se detuvieron ambos coros en la casa de Dios; y yo con la mitad de los magistrados que me acompañaban,
41 y los sacerdotes Eliaquim, Maaseías, Miniamín, Micaías, Elioenai, Zacarías y Hananías, con trompetas;
42 y Maasías, Semaías, Eleazar, Uzzi, Johanán, Malquías, Elam y Ezer. Y los cantores cantaban con voz dirigida por Izraquías.
43 Y ofrecieron aquel día grandes sacrificios y se regocijaron, porque Dios los había hecho regocijar con gran alegría; y también las mujeres y los niños se regocijaron, de modo que el regocijo de Jerusalén se oía desde lejos.
44 Aquel día se designaron hombres para las cámaras de los tesoros, de las ofrendas, de las primicias y de los diezmos, para recoger en ellas, de las ciudades de los alrededores, las porciones asignadas por la ley a los sacerdotes y levitas; porque Judá se regocijaba viendo el servicio de los sacerdotes y de los levitas.
45 Y cumplían la guardia de su Dios y la guardia de la purificación; y los cantores y los porteros hacían conforme al mandamiento de David y de Salomón su hijo.
46 Porque desde los tiempos antiguos, en los días de David y de Asaf, había jefes de los cantores y cánticos de alabanza y acción de gracias a Dios.
47 Y todo Israel en los días de Zorobabel y en los días de Nehemías daba las porciones correspondientes a los cantores y a los porteros, cada cosa en su día; y consagraban sus porciones a los levitas, y los levitas consagraban las suyas a los hijos de Aarón.

Capítulo 13

1 Aquel día se leyó en el libro de Moisés a oídos del pueblo; y se halló escrito en él que el amonita y el moabita no debían entrar jamás en la congregación de Dios,
2 por cuanto no salieron a recibir a los hijos de Israel con pan y agua, sino que contrataron a Balaam contra ellos para maldecirlos; mas nuestro Dios convirtió la maldición en bendición.
3 Y sucedió que cuando oyeron la ley, separaron de Israel a toda multitud de extranjeros.
4 Antes de esto, el sacerdote Eliasib, que estaba a cargo de las cámaras de la casa de nuestro Dios, estaba emparentado con Tobías,
5 y le había preparado una gran cámara donde antes se guardaban las ofrendas, el incienso, los utensilios, el diezmo del grano, del vino y del aceite, que estaba ordenado dar a los levitas, a los cantores y a los porteros, y la ofrenda para los sacerdotes.
6 Pero yo no estaba en Jerusalén en esto; porque en el año treinta y dos de Artajerjes rey de Babilonia había vuelto al rey, y después de cierto tiempo pedí permiso al rey,
7 y regresé a Jerusalén. Entonces comprendí el mal que había hecho Eliasib en favor de Tobías, preparándole una cámara en los atrios de la casa de Dios.
8 Y me dolió en gran manera; y arrojé todos los enseres de la casa de Tobías fuera de la cámara,
9 y ordené que purificaran las cámaras; y volví a poner allí los utensilios de la casa de Dios, las ofrendas y el incienso.
10 También supe que no se habían dado las porciones correspondientes a los levitas, de modo que los levitas y los cantores que hacían el servicio habían huido cada uno a su heredad.
11 Entonces reprendí a los magistrados y dije: ¿Por qué está abandonada la casa de Dios? Y los reuní y los puse en sus puestos.
12 Y todo Judá trajo el diezmo del grano, del vino y del aceite a los almacenes.
13 Y puse al frente de los almacenes a Selemías sacerdote, a Sadoc escriba y a Pedaías de los levitas; y junto a ellos a Hanán hijo de Zacur, hijo de Matanías; porque eran tenidos por fieles; y a ellos les correspondía repartir a sus hermanos.
14 Acuérdate de mí, Dios mío, por esto, y no borres mis misericordias que hice en la casa de mi Dios y en su ministerio.
15 En aquellos días vi en Judá que pisaban lagares en día de reposo, y traían gavillas y cargaban sobre asnos vino, uvas, higos y toda clase de cargas, y las traían a Jerusalén en día de reposo. Y los amonitas les vendían pescado y toda mercancía el día de reposo a los habitantes de Jerusalén.
17 Entonces reprendí a los principales de Judá y les dije: ¿Qué mala cosa es esta que hacéis, profanando el día de reposo?
18 ¿No hicieron así vuestros padres, y trajo Dios todo este mal sobre nosotros y sobre esta ciudad? ¿Y vosotros añadís más ira sobre Israel profanando el día de reposo?
19 Y cuando empezaron a oscurecerse las puertas de Jerusalén antes del día de reposo, mandé que se cerraran las puertas y ordené que no se abrieran hasta después del día de reposo; y puse a mis jóvenes junto a las puertas para que no entrara carga alguna en día de reposo.
20 Entonces los comerciantes y vendedores de toda clase de mercancías pernoctaron fuera de Jerusalén una y dos veces.
21 Y los amonitas decían: Al atardecer se abren las puertas. Por eso envié gente contra ellos y les dije: ¿Por qué pernoctáis frente al muro? Si lo hacéis otra vez, os echaré mano. Desde entonces no vinieron en día de reposo.
22 Y ordené a los levitas que se purificaran y vinieran a guardar las puertas para santificar el día de reposo. Acuérdate también de esto a mi favor, Dios mío; y ten piedad de mí conforme a la grandeza de tu misericordia.
23 En aquellos días vi también a judíos que habían tomado mujeres de Asdod, de Amón y de Moab.
24 Y la mitad de sus hijos hablaban la lengua de Asdod, y no sabían hablar judaico, sino que hablaban según la lengua de cada pueblo.
25 Y los reprendí y los maldije, y golpeé a algunos de ellos y les arranqué los cabellos, y les hice jurar diciendo: No daréis vuestras hijas a sus hijos, ni tomaréis sus hijas para vuestros hijos ni para vosotros mismos.
26 ¿No pecó con esto Salomón rey de Israel? Aunque en muchas naciones no hubo rey como él, que era amado de su Dios y puesto por Dios por rey sobre todo Israel, sin embargo a las mujeres extranjeras lo hicieron pecar.
27 ¿Y a vosotros se os ha de obedecer cometiendo toda esta gran maldad, prevaricando contra nuestro Dios tomando mujeres extranjeras?
28 Uno de los hijos de Joiada hijo del sumo sacerdote Eliasib era yerno de Sanbalat horonita; por tanto lo ahuyenté de mí.
29 Acuérdate de ellos, Dios mío, porque han contaminado el sacerdocio y el pacto del sacerdocio y de los levitas.
30 Así los limpié de todo lo extranjero, y organicé a los sacerdotes y a los levitas según sus turnos, cada uno en su ministerio;
31 y dispuse la ofrenda de la leña en los tiempos señalados, y las primicias. Acuérdate para bien de mí, Dios mío.







