Capítulo 1

1 Aconteció en los días de Asuero, el cual reinó desde la India hasta Etiopía sobre ciento veintisiete provincias,
2 que en aquellos días, estando sentado el rey Asuero en el trono de su reino, que estaba en Susa, la ciudad real,
3 en el tercer año de su reinado, hizo banquete a todos sus príncipes y siervos, estando presentes el poder de Persia y de Media, los gobernadores y los jefes de las provincias,
4 para mostrar las riquezas y la gloria de su reino, y la hermosura de su esplendor, por muchos días, ciento ochenta días.
5 Y cuando se cumplieron estos días, hizo el rey un banquete por siete días en el patio del jardín del palacio real, a todo el pueblo que se hallaba en Susa la ciudad real, desde el mayor hasta el menor.
6 Había cortinas de blanco, verde y azul celeste, colgadas con cordones de lino fino y púrpura en anillos de plata y sobre columnas de mármol; los lechos eran de oro y de plata sobre un pavimento de pórfido, de mármol blanco, de alabastro y de piedra negra.
7 Y daban a beber en vasos de oro, y los vasos eran de diversas formas; y vino real en abundancia, conforme a la generosidad del rey.
8 Y la bebida era según esta regla: nadie obligaba; porque así lo había ordenado el rey a todos los mayordomos de su casa, que hicieran según la voluntad de cada uno.
9 También la reina Vasti hizo banquete para las mujeres en la casa real del rey Asuero.
10 Al séptimo día, estando alegre el corazón del rey por el vino, mandó a Mehumán, a Bizta, a Harbona, a Bigta, a Abagta, a Zetar y a Carcas, los siete eunucos que servían en la presencia del rey Asuero,
11 que trajeran a la reina Vasti delante del rey con la corona real, para mostrar a los pueblos y a los príncipes su hermosura; porque era de hermosa apariencia.
12 Mas la reina Vasti se negó a venir a la orden del rey que le fue enviada por medio de los eunucos. Y se enfureció el rey en gran manera, y se encendió en él su ira.
13 Entonces dijo el rey a los sabios que conocían los tiempos —porque así se trataban los negocios del rey ante todos los que conocían la ley y el derecho;
14 y estaban junto a él Cársena, Setar, Admata, Tarsis, Mares, Arsanás y Memucán, siete príncipes de Persia y de Media que veían el rostro del rey y ocupaban los primeros puestos en el reino—:
15 ¿Qué se ha de hacer con la reina Vasti según la ley, por cuanto no cumplió la orden que le envió el rey Asuero por medio de los eunucos?
16 Entonces dijo Memucán delante del rey y de los príncipes: No solamente contra el rey ha pecado la reina Vasti, sino también contra todos los príncipes y contra todos los pueblos que hay en todas las provincias del rey Asuero.
17 Porque esto que ha hecho la reina llegará a oídos de todas las mujeres, y menospreciarán a sus maridos diciendo: El rey Asuero mandó traer a la reina Vasti delante de él, y ella no vino.
18 Y hoy mismo las señoras de Persia y de Media que han oído lo que hizo la reina dirán lo mismo a todos los príncipes del rey; y habrá mucho menosprecio y enojo.
19 Por tanto, si place al rey, salga de su parte un decreto real y se escriba entre las leyes de Persia y de Media para que no se anule: Que Vasti no entre más delante del rey Asuero; y dé el rey su reino a otra mejor que ella.
20 Y cuando se publique el edicto que haga el rey por todo su reino —que es grande—, todas las mujeres darán honra a sus maridos, desde el mayor hasta el menor.
21 Y agradó al rey y a los príncipes el parecer de Memucán; e hizo el rey conforme a lo que había dicho.
22 Y envió cartas a todas las provincias del rey, a cada provincia según su escritura y a cada pueblo según su lengua, a fin de que todo marido fuera señor en su casa; y esto se publicó en la lengua de cada pueblo.

Capítulo 2

1 Pasadas estas cosas, cuando se apaciguó la ira del rey Asuero, se acordó de Vasti, de lo que ella había hecho y de lo que se había decretado contra ella.
2 Y dijeron los que servían al rey: Busquen para el rey jóvenes vírgenes de hermosa apariencia;
3 y ponga el rey personas en todas las provincias de su reino que reúnan a todas las jóvenes vírgenes de hermosa apariencia en Susa, la ciudad real, en la casa de las mujeres, bajo el cuidado de Hegai eunuco del rey, guarda de las mujeres; y dénles sus cosas para purificarse.
4 Y la joven que agrade a los ojos del rey, reine en lugar de Vasti. Y pareció bien al rey el consejo; y así se hizo.
5 Había entonces en Susa, la ciudad real, un judío llamado Mardoqueo hijo de Jair, hijo de Simei, hijo de Quis, de la tribu de Benjamín,
6 el cual había sido llevado de Jerusalén con los cautivos que fueron transportados con Jeconías rey de Judá, a quien Nabucodonosor rey de Babilonia llevó cautivo.
7 Y criaba a Hadasa, que es Ester, hija de su tío, porque no tenía padre ni madre; y la joven era de hermosa figura y de bella apariencia. Y cuando murieron su padre y su madre, Mardoqueo la tomó por hija suya.
8 Y aconteció que cuando se difundió la orden del rey y su edicto, y se reunieron muchas jóvenes en Susa, la ciudad real, bajo el cuidado de Hegai, fue llevada Ester también a la casa del rey, al cuidado de Hegai, guarda de las mujeres.
9 Y la joven le agradó y halló gracia delante de él; y se apresuró a darle sus cosas para la purificación y sus porciones, y además a siete jóvenes escogidas de la casa del rey, y la trasladó con sus jóvenes al mejor lugar de la casa de las mujeres.
10 Ester no declaró su pueblo ni su parentesco, porque Mardoqueo le había mandado que no lo declarara.
11 Y cada día Mardoqueo paseaba delante del patio de la casa de las mujeres, para saber cómo estaba Ester y qué se hacía con ella.
12 Y llegaba el turno de cada joven para entrar al rey Asuero después de haber cumplido doce meses conforme a la ley de las mujeres —pues así se cumplían los días de su purificación: seis meses con aceite de mirra y seis meses con especias y perfumes femeninos—,
13 y así entraba la joven al rey; y todo lo que pedía se le daba para llevarlo consigo desde la casa de las mujeres hasta la casa del rey.
14 Entraba por la tarde, y por la mañana volvía a la segunda casa de las mujeres, bajo el cuidado de Saasgaz eunuco del rey, guarda de las concubinas; no volvía más al rey, a menos que el rey la deseara y fuera llamada por su nombre.
15 Cuando llegó el turno de Ester, hija de Abihail, tío de Mardoqueo, que la había tomado por hija suya, para entrar al rey, no pidió cosa sino lo que dijo Hegai eunuco del rey, guarda de las mujeres; y Ester hallaba gracia ante los ojos de todos los que la veían.
16 Fue pues llevada Ester al rey Asuero, a su casa real, en el mes décimo, que es el mes de Tebet, en el séptimo año de su reinado.
17 Y amó el rey a Ester más que a todas las demás mujeres, y halló gracia y benevolencia delante de él más que todas las vírgenes; y puso la corona real sobre su cabeza y la hizo reina en lugar de Vasti.
18 E hizo el rey un gran banquete a todos sus príncipes y siervos, el banquete de Ester; y concedió alivio a las provincias, y dio mercedes conforme a la generosidad del rey.
19 Y cuando se reunieron las vírgenes por segunda vez, Mardoqueo estaba sentado a la puerta del rey.
20 Ester, según le había ordenado Mardoqueo, no había declarado aún su parentesco ni su pueblo; porque cumplía lo que le había dicho Mardoqueo como cuando la criaba.
21 En aquellos días, estando Mardoqueo sentado a la puerta del rey, se enojaron Bigtán y Teres, dos eunucos del rey, de los que custodiaban la entrada, y procuraban echar mano al rey Asuero.
22 Mas esto llegó a conocimiento de Mardoqueo, el cual lo hizo saber a la reina Ester; y Ester lo dijo al rey en nombre de Mardoqueo.
23 Y buscándose el asunto y hallándose que era así, fueron ambos ahorcados en una horca; y fue escrito en las crónicas del rey delante de él.

Capítulo 3

1 Después de estas cosas, el rey Asuero engrandció a Amán hijo de Hamedata agagueo, y lo ensalzó, y puso su asiento sobre todos los príncipes que estaban con él.
2 Y todos los siervos del rey que estaban a la puerta del rey se arrodillaban y se inclinaban ante Amán, porque así lo había mandado el rey respecto a él; pero Mardoqueo no se arrodillaba ni se inclinaba.
3 Y dijeron los siervos del rey que estaban a la puerta del rey a Mardoqueo: ¿Por qué traspasas el mandamiento del rey?
4 Y aconteció que hablándole día tras día y no escuchándolos, lo hicieron saber a Amán, para ver si se mantendría la conducta de Mardoqueo; porque él les había declarado que era judío.
5 Y viendo Amán que Mardoqueo no se arrodillaba ni se inclinaba ante él, se llenó de ira.
6 Y tuvo por muy poco el echar mano solamente a Mardoqueo; porque le habían declarado quién era el pueblo de Mardoqueo; y procuró Amán destruir a todos los judíos que había en todo el reino de Asuero, al pueblo de Mardoqueo.
7 En el mes primero, que es el mes de Nisán, en el duodécimo año del rey Asuero, se echó el Pur, es decir, la suerte, delante de Amán, para saber el día y el mes; y cayó sobre el mes duodécimo, que es el mes de Adar.
8 Y dijo Amán al rey Asuero: Hay un pueblo esparcido y dividido entre los pueblos en todas las provincias de tu reino, cuyas leyes son diferentes a las de todos los demás pueblos, y no guardan las leyes del rey; por tanto no conviene que el rey los deje así.
9 Si place al rey, escríbase que sean destruidos; y yo entregaré diez mil talentos de plata a los que manejan los negocios del rey para que los pongan en los tesoros del rey.
10 Entonces quitó el rey su anillo de su mano y lo dio a Amán hijo de Hamedata agagueo, enemigo de los judíos.
11 Y le dijo el rey: La plata sea para ti, y también el pueblo, para que hagas con él lo que bien te parezca.
12 Entonces fueron llamados los escribas del rey en el mes primero, el día trece del mismo; y se escribió conforme a todo lo que mandó Amán, a los sátrapas del rey, a los gobernadores de cada provincia y a los jefes de cada pueblo; a cada provincia según su escritura y a cada pueblo según su lengua; se escribió en nombre del rey Asuero y selló con el anillo del rey.
13 Y se enviaron cartas por medio de correos a todas las provincias del rey, para destruir, matar y exterminar a todos los judíos, desde el joven hasta el anciano, a los niños y a las mujeres, en un mismo día, el trece del mes duodécimo, que es el mes de Adar, y para saquear sus bienes.
14 La copia de la carta era que se promulgara como ley en cada provincia, y que se hiciera saber a todos los pueblos, para que estuvieran preparados para aquel día.
15 Los correos pues salieron apresuradamente por orden del rey; y el edicto se publicó en Susa la ciudad real. Y el rey y Amán se sentaron a beber; pero la ciudad de Susa estaba consternada.

Capítulo 4

1 Cuando supo Mardoqueo todo lo que se había hecho, rasgó sus vestiduras y se vistió de cilicio y de ceniza, y salió por en medio de la ciudad, dando gritos grandes y amargos.
2 Y llegó hasta delante de la puerta del rey; porque nadie podía entrar a la puerta del rey vestido de cilicio.
3 Y en cada provincia y lugar a donde llegaba la orden del rey y su edicto, había gran duelo entre los judíos, y ayuno, llanto y lamento; y muchos se echaban sobre ceniza y en cilicio.
4 Y vinieron las doncellas de Ester y sus eunucos, y se lo hicieron saber; y la reina tuvo gran angustia; y envió vestidos para que se vistiera y se quitara de encima el cilicio; mas él no los aceptó.
5 Entonces llamó Ester a Hatac, uno de los eunucos del rey que le había sido asignado para servirla, y le mandó ir a Mardoqueo a saber qué era aquello y por qué razón.
6 Salió pues Hatac a donde estaba Mardoqueo, a la plaza de la ciudad que estaba delante de la puerta del rey.
7 Y Mardoqueo le declaró todo lo que le había acontecido, y la suma exacta de la plata que Amán había prometido entregar a los tesoros del rey por causa de los judíos, para destruirlos.
8 Le dio también la copia del edicto que se había publicado en Susa para exterminarlos, a fin de que se la mostrara a Ester y se la explicara, y le ordenara que fuera al rey a suplicarle y a pedirle por su pueblo.
9 Vino pues Hatac y le dijo a Ester las palabras de Mardoqueo.
10 Entonces Ester dijo a Hatac y le mandó decir a Mardoqueo:
11 Todos los siervos del rey y el pueblo de las provincias del rey saben que para todo hombre o mujer que entre al rey en el patio interior sin haber sido llamado, no hay más que una ley: que sea muerto; a excepción de aquel a quien el rey extienda el cetro de oro, el cual vivirá. Y yo no he sido llamada para entrar al rey desde hace treinta días.
12 Y dijeron a Mardoqueo las palabras de Ester.
13 Y dijo Mardoqueo que respondieran a Ester: No pienses que por estar en la casa del rey escaparás tú sola entre todos los judíos.
14 Porque si callas absolutamente en este tiempo, otro socorro y liberación vendrá para los judíos desde otro lugar; mas tú y la casa de tu padre pereceréis. ¿Y quién sabe si para este tiempo has llegado al reino?
15 Entonces Ester mandó responder a Mardoqueo:
16 Ve, reúne a todos los judíos que se hallan en Susa, y ayunad por mí, y no comáis ni bebáis por tres días, ni de noche ni de día; yo también con mis doncellas ayunaré igualmente, y entonces entraré al rey, aunque no sea conforme a la ley; y si perezco, que perezca.
17 Se fue pues Mardoqueo e hizo conforme a todo lo que le había ordenado Ester.

Capítulo 5

1 Aconteció que al tercer día, Ester se vistió sus vestiduras reales y se puso en el patio interior de la casa del rey, enfrente del aposento del rey; y el rey estaba sentado en su trono real en el aposento real, enfrente de la puerta del aposento.
2 Y sucedió que cuando vio a la reina Ester de pie en el patio, ella halló gracia ante sus ojos; y extendió el rey hacia Ester el cetro de oro que tenía en su mano; entonces se acercó Ester y tocó la punta del cetro.
3 Y le dijo el rey: ¿Qué tienes, reina Ester, y cuál es tu petición? Hasta la mitad del reino se te dará.
4 Y respondió Ester: Si al rey le place, venga hoy el rey con Amán al banquete que le he preparado.
5 Entonces dijo el rey: Traed pronto a Amán como ha dicho Ester. Y vino el rey con Amán al banquete que había preparado Ester.
6 Y mientras bebían vino, dijo el rey a Ester: ¿Cuál es tu petición? Y se te concederá. ¿Y cuál es tu ruego? Hasta la mitad del reino se hará.
7 Respondió Ester y dijo: Mi petición y mi ruego son estos:
8 Si he hallado gracia ante los ojos del rey, y si place al rey concederme lo que pido y cumplir mi ruego, venga el rey con Amán mañana al banquete que les prepararé, y haré conforme a lo que el rey ha dicho.
9 Y salió Amán aquel día gozoso y alegre de corazón; pero cuando vio a Mardoqueo a la puerta del rey, que no se levantaba ni se movía delante de él, se llenó de ira contra Mardoqueo.
10 Sin embargo Amán se contuvo, y se fue a su casa; y envió a llamar a sus amigos y a Zeres su mujer.
11 Y les contó Amán la gloria de sus riquezas, la multitud de sus hijos, y cuánto le había engrandecido el rey y lo había ensalzado sobre los príncipes y siervos del rey.
12 Dijo además: También la reina Ester a nadie hizo venir con el rey al banquete que preparó, sino a mí; y también para mañana estoy convidado por ella junto con el rey.
13 Sin embargo nada de esto me sirve mientras vea a Mardoqueo el judío sentado a la puerta del rey.
14 Entonces le dijeron Zeres su mujer y todos sus amigos: Hagan una horca de cincuenta codos de altura, y mañana di al rey que ahorquen a Mardoqueo en ella; y ve con el rey al banquete y alégrate. Y esto agradó a Amán, e hizo preparar la horca.






Capítulo 6

1 Aquella noche se le fue el sueño al rey; y mandó traer el libro de las crónicas, los anales, y los leyeron delante del rey.
2 Y hallóse escrito que Mardoqueo había denunciado a Bigtán y a Teres, dos eunucos del rey, de los que custodiaban la entrada, que habían procurado echar mano al rey Asuero.
3 Entonces dijo el rey: ¿Qué honra o qué distinción se hizo a Mardoqueo por esto? Y respondieron los siervos del rey que le servían: Ninguna cosa se le ha hecho.
4 Y dijo el rey: ¿Quién está en el patio? Y Amán había venido al patio exterior de la casa del rey para decir que ahorcaran a Mardoqueo en la horca que le había preparado.
5 Y los siervos del rey le respondieron: He aquí está Amán en el patio. Y dijo el rey: Entre.
6 Entró pues Amán, y el rey le dijo: ¿Qué se hará al hombre a quien el rey desea honrar? Y pensó Amán en su corazón: ¿A quién querrá el rey honrar más que a mí?
7 Y respondió Amán al rey: Al hombre a quien el rey desea honrar,
8 tráiganse vestiduras reales que el rey ha usado, y un caballo en que el rey ha cabalgado, y póngase la corona real sobre su cabeza;
9 y entreguense la vestidura y el caballo en mano de uno de los príncipes más nobles del rey, y vistan a aquel hombre a quien el rey desea honrar, y llévenlo a caballo por la plaza de la ciudad, y pregonen delante de él: Así se hará al hombre a quien el rey desea honrar.
10 Entonces el rey dijo a Amán: Ve pronto, toma la vestidura y el caballo como has dicho, y haz así con Mardoqueo el judío, que está sentado a la puerta del rey; no dejes caer nada de todo lo que has dicho.
11 Tomó pues Amán la vestidura y el caballo, y vistió a Mardoqueo, y lo llevó a caballo por la plaza de la ciudad, pregonando delante de él: Así se hará al hombre a quien el rey desea honrar.
12 Y regresó Mardoqueo a la puerta del rey; mas Amán se fue a su casa apenado y cubierta su cabeza.
13 Y contó Amán a Zeres su mujer y a todos sus amigos todo lo que le había acontecido. Entonces le dijeron sus sabios y Zeres su mujer: Si Mardoqueo, delante de quien has comenzado a caer, es de la descendencia de los judíos, no podrás contra él, sino que caerás delante de él.
14 Y estando aún hablando con él, llegaron los eunucos del rey, y se apresuraron a llevar a Amán al banquete que había preparado Ester.

Capítulo 7

1 Vino pues el rey con Amán al banquete de la reina Ester.
2 Y el rey dijo a Ester también el segundo día, mientras bebían vino: ¿Cuál es tu petición, reina Ester? Y se te concederá. ¿Y cuál es tu ruego? Hasta la mitad del reino se hará.
3 Entonces respondió la reina Ester y dijo: Si he hallado gracia ante tus ojos, oh rey, y si place al rey, concédame la vida en mi petición, y a mi pueblo en mi ruego.
4 Porque hemos sido vendidos, yo y mi pueblo, para ser destruidos, muertos y exterminados. Si fuéramos solamente vendidos para ser siervas y siervos, callaría; pero el adversario no puede compensar al rey del daño.
5 Entonces habló el rey Asuero y dijo a la reina Ester: ¿Quién es, y dónde está aquel que ha concebido en su corazón hacer tal cosa?
6 Y respondió Ester: El adversario y enemigo es este malvado Amán. Entonces Amán se turbó delante del rey y de la reina.
7 Y el rey, lleno de ira, se levantó del banquete del vino y se fue al huerto del palacio; y se quedó Amán para rogar por su vida a la reina Ester, porque vio que el mal estaba ya determinado contra él por parte del rey.
8 Y volvió el rey del huerto del palacio a la sala del banquete del vino; y Amán había caído sobre el lecho en que estaba Ester. Entonces dijo el rey: ¿También quieres forzar a la reina delante de mí en mi casa? Al salir esta palabra de la boca del rey, cubrieron el rostro de Amán.
9 Y dijo Harbona, uno de los eunucos que estaban delante del rey: He aquí también la horca de cincuenta codos de altura que hizo Amán para Mardoqueo, que habló bien a favor del rey, está puesta en casa de Amán. Entonces dijo el rey: Ahorcadlo en ella.
10 Así ahorcaron a Amán en la horca que él había preparado para Mardoqueo. Y la ira del rey se apaciguó.

Capítulo 8

1 Aquel mismo día dio el rey Asuero a la reina Ester la casa de Amán enemigo de los judíos. Y Mardoqueo vino delante del rostro del rey; porque Ester había declarado lo que él era para ella.
2 Y quitó el rey su anillo que había recuperado de Amán, y lo dio a Mardoqueo. Y Ester puso a Mardoqueo sobre la casa de Amán.
3 Y volvió Ester a hablar delante del rey, y se postró a sus pies llorando y suplicándole que anulara la maldad de Amán agagueo y el designio que había tramado contra los judíos.
4 Y extendió el rey a Ester el cetro de oro; entonces se levantó Ester y se puso de pie delante del rey,
5 y dijo: Si place al rey, y si he hallado gracia delante de él, y si parece cosa recta delante del rey y le soy agradable, escríbase para revocar las cartas ideadas por Amán hijo de Hamedata agagueo, que escribió para destruir a los judíos que están en todas las provincias del rey.
6 Porque ¿cómo podría yo ver el mal que sobrevendría a mi pueblo? ¿O cómo podría yo ver la destrucción de mi parentela?
7 Entonces dijo el rey Asuero a la reina Ester y a Mardoqueo el judío: He aquí yo he dado a Ester la casa de Amán, y a él lo ahorcaron en la horca, por cuanto extendió su mano contra los judíos.
8 Escribid pues vosotros también en nombre del rey a los judíos como os parezca bien, y selladlo con el anillo del rey; porque la carta que se escribe en nombre del rey y se sella con el anillo del rey no se puede revocar.
9 Entonces fueron llamados los escribas del rey en aquel tiempo, en el mes tercero, que es el mes de Siván, el día veintitrés del mismo; y se escribió conforme a todo lo que mandó Mardoqueo a los judíos, a los sátrapas, gobernadores y jefes de las provincias, desde la India hasta Etiopía, ciento veintisiete provincias, a cada provincia según su escritura y a cada pueblo según su lengua, y a los judíos según su escritura y según su lengua.
10 Y se escribió en nombre del rey Asuero, y se selló con el anillo del rey; y se enviaron las cartas por medio de correos que cabalgaban en corceles veloces, en mulas y en camellos:
11 Que el rey concedía a los judíos que estaban en cada ciudad reunirse y defenderse, y destruir, matar y exterminar a toda fuerza armada del pueblo y de la provincia que los atacara, a los niños y a las mujeres, y saquear sus bienes,
12 en un mismo día en todas las provincias del rey Asuero, el día trece del mes duodécimo, que es el mes de Adar.
13 La copia de la carta debía darse como ley en cada provincia, y publicarse a todos los pueblos, a fin de que los judíos estuvieran preparados para aquel día y se vengaran de sus enemigos.
14 Los correos pues, montados en caballos veloces, salieron apresuradamente y urgidos por la orden del rey; y el edicto se publicó en Susa la ciudad real.
15 Y salió Mardoqueo de delante del rey con vestidura real de azul y blanco, y una gran corona de oro, y un manto de lino fino y púrpura; y la ciudad de Susa exultaba y se regocijaba.
16 Y para los judíos hubo luz y alegría, gozo y honra.
17 Y en toda provincia y ciudad a donde llegaba la orden del rey y su edicto, hubo alegría y gozo entre los judíos, banquete y día de fiesta. Y muchos de los pueblos de la tierra se hacían judíos, porque el temor de los judíos había caído sobre ellos.

Capítulo 9

1 En el mes duodécimo, que es el mes de Adar, el día trece del mismo mes, en que se acercaba la orden del rey y su edicto para ejecutarse, en el día en que esperaban los enemigos de los judíos enseñorearse de ellos —mas sucedió al revés, que los judíos se enseñorearon de los que los aborrecían—,
2 se reunieron los judíos en sus ciudades, en todas las provincias del rey Asuero, para extender su mano sobre los que procuraban su mal; y nadie pudo resistirlos, porque el temor de ellos había caído sobre todos los pueblos.
3 Y todos los jefes de las provincias, los sátrapas, gobernadores y administradores de los negocios del rey, ayudaban a los judíos; porque el temor de Mardoqueo había caído sobre ellos.
4 Porque Mardoqueo era grande en la casa del rey, y su fama se difundía por todas las provincias; porque aquel hombre Mardoqueo iba engrandeciéndose más y más.
5 Así hirieron los judíos a todos sus enemigos a espada, matándolos y destruyéndolos; e hicieron con sus adversarios lo que quisieron.
6 Y en Susa la ciudad real mataron y destruyeron los judíos a quinientos hombres.
7 Además mataron a Parsandata, a Dalfón, a Aspata,
8 a Porata, a Adalía, a Aridata,
9 a Parmasta, a Arisai, a Aridai y a Vaisata,
10 los diez hijos de Amán hijo de Hamedata, enemigo de los judíos; mas no se entregaron al despojo.
11 Aquel día se dio al rey el número de los muertos en Susa la ciudad real.
12 Y dijo el rey a la reina Ester: En Susa la ciudad real han matado y destruido los judíos a quinientos hombres y a los diez hijos de Amán; ¿qué habrán hecho en las demás provincias del rey? ¿Cuál es pues tu petición? Y se te concederá. ¿Y cuál es aún tu ruego? Y se hará.
13 Y respondió Ester: Si place al rey, concédase también mañana a los judíos que están en Susa hacer conforme al edicto de hoy; y cuélguen en la horca a los diez hijos de Amán.
14 Y dijo el rey que así se hiciera; y se publicó la orden en Susa, y colgaron a los diez hijos de Amán.
15 Y se reunieron los judíos que estaban en Susa también el día catorce del mes de Adar, y mataron en Susa a trescientos hombres; mas no se entregaron al despojo.
16 Y los demás judíos que estaban en las provincias del rey, reunidos y defendiendo su vida, descansaron de sus enemigos, matando de los que los aborrecían a setenta y cinco mil; mas no se entregaron al despojo.
17 Esto se hizo el día trece del mes de Adar; y descansaron el día catorce, y lo hicieron día de banquete y de alegría.
18 Y los judíos que estaban en Susa se reunieron también el día catorce, y descansaron; e hicieron día de banquete y de alegría el día quince.
19 Por tanto los judíos de las aldeas que habitan en ciudades sin murallas celebran el día catorce del mes de Adar con alegría y banquete, día de fiesta, y se envían porciones unos a otros.
20 Y escribió Mardoqueo estas cosas, y envió cartas a todos los judíos que estaban en todas las provincias del rey Asuero, cercanas y lejanas,
21 ordenándoles que celebraran el día catorce del mes de Adar y el día quince del mismo, cada año,
22 conforme a los días en que los judíos descansaron de sus enemigos, y el mes en que se les cambió la tristeza en gozo y el lamento en día de fiesta; para que los hicieran días de banquete y de alegría, y se enviaran porciones unos a otros, y dieran limosnas a los pobres.
23 Y los judíos aceptaron hacer lo que habían comenzado y lo que Mardoqueo les había escrito.
24 Porque Amán hijo de Hamedata agagueo, enemigo de todos los judíos, había ideado contra los judíos destruirlos, y echó el Pur, es decir, la suerte, para destruirlos y exterminarlos.
25 Mas cuando llegó delante del rey, ordenó por carta que el mal designio que él había tramado contra los judíos recayera sobre su propia cabeza; y colgaron a él y a sus hijos en la horca.
26 Por tanto llamaron a estos días Purim, del nombre Pur. Y así por todas las palabras de aquella carta, y por lo que habían visto sobre esto y les había acontecido,
27 los judíos establecieron y aceptaron para sí y para su descendencia y para todos los que se unieran a ellos, de modo que no se anule, celebrar estos dos días conforme a lo escrito y según su tiempo determinado, cada año;
28 y que estos días fueran recordados y celebrados en todas las generaciones, en cada familia, provincia y ciudad; y que estos días de Purim no pasaran de entre los judíos, ni su memoria se borrara de su descendencia.
29 Y la reina Ester hija de Abihail, juntamente con Mardoqueo el judío, escribió con toda autoridad para confirmar esta segunda carta de Purim.
30 Y envió cartas a todos los judíos, a las ciento veintisiete provincias del reino de Asuero, con palabras de paz y de verdad,
31 para confirmar estos días de Purim en sus tiempos señalados, tal como los había establecido Mardoqueo el judío y la reina Ester; y tal como ellos lo habían establecido para sí y para su descendencia, en lo referente a los ayunos y a sus lamentos.
32 Y el mandamiento de Ester confirmó estas reglas de Purim; y fue escrito en el libro.

Capítulo 10

1 Imponía además el rey Asuero tributo sobre la tierra y sobre las islas del mar.
2 Y todos los hechos de su poder y de su fuerza, y la declaración de la grandeza y elevación de Mardoqueo, he aquí están escritos en el libro de las crónicas de los reyes de Media y de Persia.
3 Porque Mardoqueo el judío fue el segundo después del rey Asuero, y grande entre los judíos, y estimado por la multitud de sus hermanos; procurando el bien de su pueblo y hablando paz para toda su descendencia.





