Capítulo 1

1 Había en la tierra de Uz un hombre llamado Job; y era este hombre íntegro y recto, temeroso de Dios y apartado del mal.
2 Y le nacieron siete hijos y tres hijas.
3 Y tenía su posesión siete mil ovejas, tres mil camellos, quinientas yuntas de bueyes, quinientas asnas, y muchísima servidumbre; de modo que aquel hombre era el más grande de todos los orientales.
4 E iban sus hijos los unos a casa de los otros, por su turno, y hacían banquete cada uno en su día; y enviaban a llamar a sus tres hermanas para que comieran y bebieran con ellos.
5 Y cuando habían pasado los días del banquete, Job los enviaba y los santificaba; y levantándose de mañana, ofrecía holocaustos conforme al número de todos ellos. Porque decía Job: Quizá habrán pecado mis hijos y habrán maldecido a Dios en sus corazones. De esta manera hacía Job continuamente.
6 Un día vinieron los hijos de Dios para presentarse delante de Jehová; y vino también Satanás entre ellos.
7 Y dijo Jehová a Satanás: ¿De dónde vienes? Y respondiendo Satanás delante de Jehová, dijo: De rodear la tierra y de andar por ella.
8 Y Jehová dijo a Satanás: ¿No has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón íntegro y recto, temeroso de Dios y apartado del mal?
9 Y respondió Satanás delante de Jehová, y dijo: ¿Acaso teme Job a Dios de balde?
10 ¿No lo has protegido a él y a su casa y a todo lo que tiene por todos lados? Has bendecido las obras de sus manos, y sus posesiones se han multiplicado en la tierra.
11 Pero extiende ahora tu mano y toca todo lo que tiene, y verás si no te maldice en tu cara.
12 Entonces dijo Jehová a Satanás: He aquí, todo lo que tiene está en tu mano; solamente no pongas tu mano sobre él. Y salió Satanás de delante de Jehová.
13 Y un día estando sus hijos y sus hijas comiendo y bebiendo vino en casa de su hermano el primogénito,
14 vino un mensajero a Job y le dijo: Estaban arando los bueyes y las asnas pastando junto a ellos;
15 y cayeron los de Sabea y los tomaron, y a los jóvenes mataron a filo de espada; y escapé solo yo para contártelo.
16 Estaba aún hablando este, cuando vino otro, que dijo: Fuego de Dios cayó del cielo, que quemó las ovejas y a los jóvenes, y los consumió; y escapé solo yo para contártelo.
17 Estaba aún hablando este, cuando vino otro, que dijo: Los caldeos formaron tres bandas, y arremetieron contra los camellos y se los llevaron, y a los jóvenes mataron a filo de espada; y escapé solo yo para contártelo.
18 Estaba aún hablando este, cuando vino otro, que dijo: Tus hijos y tus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en casa de su hermano el primogénito;
19 y he aquí vino un gran viento del lado del desierto, y dio contra las cuatro esquinas de la casa, y cayó sobre los jóvenes, y murieron; y escapé solo yo para contártelo.
20 Entonces Job se levantó, y rasgó su manto, y rapó su cabeza, y postrándose en tierra adoró,
21 y dijo: Desnudo salí del vientre de mi madre, y desnudo volveré allá. Jehová lo dio, y Jehová lo quitó; bendito sea el nombre de Jehová.
22 En todo esto no pecó Job ni atribuyó a Dios cosa imprudente.

Capítulo 2

1 Volvieron pues los hijos de Dios a presentarse delante de Jehová; y vino también Satanás entre ellos para presentarse delante de Jehová.
2 Y dijo Jehová a Satanás: ¿De dónde vienes? Y respondió Satanás: De rodear la tierra y de andar por ella.
3 Y Jehová dijo a Satanás: ¿No has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón íntegro y recto, temeroso de Dios y apartado del mal? Y aún se mantiene firme en su integridad, aunque me he puesto contra él para consumirlo sin causa.
4 Y respondió Satanás y dijo: Piel por piel; todo lo que tiene dará el hombre por su vida.
5 Pero extiende ahora tu mano y toca sus huesos y su carne, y verás si no te maldice en tu cara.
6 Y dijo Jehová a Satanás: He aquí, él está en tu mano; mas guarda su vida.
7 Entonces salió Satanás de delante de Jehová, e hirió a Job con una úlcera maligna desde la planta de su pie hasta su coronilla.
8 Y tomaba un pedazo de teja para rascarse, y estaba sentado entre cenizas.
9 Entonces le dijo su mujer: ¿Todavía mantienes tu integridad? Maldice a Dios y muérete.
10 Mas él le dijo: Como habla cualquiera de las mujeres necias, has hablado. Si recibimos el bien de Dios, ¿y no recibiremos también el mal? En todo esto no pecó Job con sus labios.
11 Y oyeron tres amigos de Job todo aquel mal que le sobrevino; y vinieron cada uno de su lugar: Elifaz temanita, Bildad suhita y Zofar naamatita; y se pusieron de acuerdo para venir a condolerse con él y consolarle.
12 Y alzando ellos sus ojos desde lejos, no lo conocieron; y alzando su voz lloraron; y rasgó cada uno su manto, y esparcieron polvo sobre sus cabezas hacia el cielo.
13 Y se sentaron con él en tierra siete días y siete noches; y ninguno le hablaba palabra, porque veían que era muy grande su dolor.

Capítulo 3

1 Después de esto abrió Job su boca, y maldijo su día.
2 Y habló Job y dijo:
3 Perezca el día en que nací, y la noche en que se dijo: Un varón ha sido concebido.
4 Sea aquel día tinieblas; no lo busque Dios desde arriba, ni brille sobre él la luz.
5 Apodérense de él tinieblas y sombra de muerte; habite sobre él la oscuridad; cúbralo sombrío eclipse del día.
6 Tómenle tinieblas aquella noche; no cuente entre los días del año, ni venga en el número de los meses.
7 He aquí, sea aquella noche solitaria; no haya en ella voz de alegría.
8 Maldíganla los que maldicen el día, los que están preparados para despertar al leviatán.
9 Oscurézcanse las estrellas de su aurora; espere la luz y no venga, ni vea los albores de la mañana;
10 por cuanto no cerró las puertas del vientre donde yo estaba, ni ocultó de mis ojos la aflicción.
11 ¿Por qué no morí yo desde la matriz, o al salir del vientre dejé yo el espíritu?
12 ¿Por qué me recibieron las rodillas? ¿Y para qué los pechos para que mamara?
13 Porque ahora yo estaría echado y en paz; dormiría, y entonces tendría reposo,
14 con los reyes y con los consejeros de la tierra, que edifican para sí lugares desolados;
15 o con los príncipes que tuvieron oro, los que llenaron de plata sus casas.
16 ¿O por qué no fui como el aborto escondido, como los pequeñitos que nunca vieron la luz?
17 Allí dejan los inicuos de perturbar, y allí reposan los que fueron agotados con fuerza.
18 Allí están juntos los presos; no oyen la voz del capataz.
19 Allí están el pequeño y el grande; y el siervo está libre de su señor.
20 ¿Por qué se da luz al que sufre, y vida a los de amargura de alma;
21 que esperan la muerte y no les llega, y la buscan más que a tesoros;
22 que se alegran sobremanera y se gozan cuando hallan el sepulcro?
23 ¿Por qué se da luz al hombre cuyo camino está oculto, y a quien Dios ha rodeado de tinieblas?
24 Porque antes que mi pan viene mi suspiro, y mis gemidos se derraman como agua.
25 Porque lo que me causaba temor, eso me ha sobrevenido; y lo que yo temía, me ha acontecido.
26 No tuve tranquilidad ni reposo, ni descansé; y vino sobre mí turbación.

Capítulo 4

1 Entonces respondió Elifaz temanita, y dijo:
2 Si intentáramos hablarte, te molestaría; mas ¿quién podrá contenerse de hablar?
3 He aquí, tú has enseñado a muchos, y has fortalecido las manos débiles.
4 Tus palabras han sostenido al que caía, y has fortalecido las rodillas vacilantes.
5 Mas ahora que ha venido sobre ti, te desanimas; cuando te toca a ti, te turbas.
6 ¿No es tu confianza tu temor de Dios, y tu esperanza la integridad de tus caminos?
7 Recuerda ahora, ¿quién que fue inocente pereció? ¿O dónde fueron destruidos los rectos?
8 Según he visto, los que labran iniquidad y siembran molestias, las cosechan.
9 Perecen por el soplo de Dios, y por el espíritu de su ira son consumidos.
10 El rugido del león, y la voz del león feroz, y los dientes de los cachorros de león son quebrantados.
11 El león perece por falta de presa, y los cachorros de la leona se dispersan.
12 Y me llegó palabra oculta, y mis oídos recibieron como un susurro de ella.
13 En los pensamientos de las visiones nocturnas, cuando cae profundo sueño sobre los hombres,
14 me sobrevino espanto y temblor, y estremeció todos mis huesos.
15 Y pasó un espíritu delante de mí; se erizó el vello de mi cuerpo.
16 Se detuvo; mas no reconocí su apariencia; una figura estaba delante de mis ojos; oí una voz callada:
17 ¿Será el hombre justo delante de Dios? ¿Será más puro el hombre que su Hacedor?
18 He aquí, en sus siervos no confía, y a sus ángeles atribuye falta;
19 ¿Cuánto menos a los que habitan en casas de barro, cuyo fundamento está en el polvo, que son aplastados como la polilla?
20 Desde la mañana hasta la tarde son quebrantados; y sin que nadie lo note, perecen para siempre.
21 ¿No se quita su excelencia de ellos? Mueren, mas no en sabiduría.

Capítulo 5

1 Llama ahora, ¿hay quien te responda? ¿Y a cuál de los santos te volverás?
2 Ciertamente al necio la ira lo mata, y al insensato el furor lo quita la vida.
3 Yo he visto al necio echar raíces; pero luego maldije su habitación.
4 Sus hijos están lejos de la salvación; son quebrantados en la puerta, y no hay quien los libre.
5 Su cosecha come el hambriento, y aun de entre las espinas la toma; y el sediento bebe sus riquezas.
6 Porque no sale de la tierra la aflicción, ni brota del suelo el dolor;
7 sino que el hombre nace para la aflicción, como las chispas para volar hacia arriba.
8 Ciertamente yo buscaría a Dios, y encomendaría a él mi causa;
9 el cual hace cosas grandes e inescrutables, y maravillas sin número;
10 que da lluvia sobre la faz de la tierra, y envía aguas sobre los campos;
11 que pone a los humildes en altura, y a los que lloran los exalta a salvación;
12 que frustra los designios de los astutos, para que sus manos no puedan llevar a cabo su empresa.
13 El prende a los sabios en su propia astucia; y el consejo de los perversos se desvanece.
14 De día tropiezan como en tinieblas, y a mediodía andan a tientas como de noche.
15 Y libra al pobre de la espada, de la boca de los poderosos.
16 Así hay esperanza para el menesteroso; porque la iniquidad cierra su boca.
17 He aquí, bienaventurado es el hombre a quien Dios castiga; por tanto, no menosprecies la corrección del Todopoderoso.
18 Porque él hiere, y él venda; él hiere, y sus manos curan.
19 En seis aflicciones te librará, y en la séptima no te tocará el mal.
20 En tiempo de hambre te librará de la muerte, y en la guerra de las manos de la espada.
21 Del azote de la lengua serás escondido; y no temerás la destrucción cuando viniere.
22 De la destrucción y del hambre te reirás, y no temerás de las fieras de la tierra.
23 Porque con las piedras del campo tendrás tu pacto, y las fieras del campo estarán en paz contigo.
24 Y sabrás que hay paz en tu tienda; y visitarás tu morada, y nada te faltará.
25 Y sabrás que se multiplicará tu descendencia, y tu prole como la hierba de la tierra.
26 Llegarás en buena vejez al sepulcro, como se amontona el trigo a su tiempo.
27 He aquí, esto lo hemos examinado; así es. Óbelo, y conócelo para tu bien.

Capítulo 6

1 Entonces respondió Job y dijo:
2 ¡Ojalá que pesaran enteramente mi dolor, y mi aflicción se pusiera juntamente en la balanza!
3 Porque ahora pesaría más que la arena del mar; por eso mis palabras han sido imprudentes.
4 Porque las saetas del Todopoderoso están dentro de mí; su veneno bebe mi espíritu; y los terrores de Dios se ponen en orden contra mí.
5 ¿Acaso rebuzna el asno junto al pasto? ¿O muge el buey junto a su forraje?
6 ¿Se comerá lo insípido sin sal? ¿O hay sabor en la clara del huevo?
7 Mi alma rehúsa tocarlos; son como alimento repugnante para mí.
8 ¡Quién me diera que viniera lo que pido, y que Dios me concediera lo que espero!
9 Que pluguiera a Dios quebrantarme; que soltara su mano y me cortara.
10 Así tendría aún consuelo, y me regocijaría aunque me consuma en dolor, pues no he negado las palabras del Santo.
11 ¿Cuál es mi fuerza para esperar? ¿O cuál será mi fin para prolongar mi vida?
12 ¿Es mi fuerza fuerza de piedras? ¿O es mi carne de bronce?
13 ¿No es verdad que no tengo ayuda en mí, y que todo recurso se ha alejado de mí?
14 Al que está afligido debiera ser compasión de su amigo, aunque abandone el temor del Todopoderoso.
15 Mis hermanos han sido desleales como un arroyo; pasaron como las corrientes impetuosas,
16 que están turbias por el deshielo, y en que se esconde la nieve.
17 Al tiempo del calor desaparecen; cuando se calientan, se secan de su lugar.
18 Se desvían las sendas de su camino; se pierden en la nada, y no se hallan.
19 Las caravanas de Tema los buscaban, los caminantes de Sabá esperaban en ellos.
20 Quedaron avergonzados por haber confiado; llegaron hasta ellos y quedaron confundidos.
21 Ciertamente ahora vosotros no sois nada; veis mi aflicción y teméis.
22 ¿Acaso he dicho: Traedme algo, o dadme de vuestra hacienda por soborno,
23 o libradme del enemigo, o redimidme de la mano de los fuertes?
24 Enseñadme y yo callaré; y hacedme entender en qué he errado.
25 ¡Cuánto duelen las palabras rectas! Mas ¿qué reprende entre vosotros la reprensión?
26 ¿Pensáis censurar palabras, cuando las palabras del desesperado son como viento?
27 Ciertamente sobre el huérfano echáis suerte, y a vuestro amigo vendéis.
28 Ahora pues, si os parece, miradme; y ved si miento en mi cara.
29 Volved ahora, no haya iniquidad; volved aún, que hay justicia en esto.
30 ¿Hay en mi lengua iniquidad? ¿O no puede mi paladar discernir cosas perversas?

Capítulo 7

1 ¿No tiene el hombre vida sobre la tierra como milicia? ¿Y sus días como los días de jornalero?
2 Como el siervo que desea la sombra, y como el jornalero que espera su salario,
3 así he recibido por heredar meses de vanidad, y noches de trabajo me han sido señaladas.
4 Si me acuesto, digo: ¿Cuándo me levantaré? Y se alarga la noche, y me canso de voltear hasta el amanecer.
5 Mi carne está vestida de gusanos y de costras de polvo; mi piel se ha agrietado y ha vuelto a supurar.
6 Mis días pasaron más velozmente que la lanzadera del tejedor; y se gastaron sin esperanza.
7 Acuérdate de que mi vida es como viento; mis ojos no volverán a ver el bien.
8 Los ojos de los que ahora me ven no me verán más; tus ojos estarán sobre mí, mas yo ya no existiré.
9 Como la nube se desvanece y se va, así el que desciende al sepulcro no subirá.
10 No volverá más a su casa, ni su lugar lo conocerá más.
11 Por tanto yo no detendré mi boca; hablaré en la angustia de mi espíritu, y me quejaré en la amargura de mi alma.
12 ¿Soy yo el mar, o monstruo marino, para que pongas guardia sobre mí?
13 Cuando digo: Mi cama me consolará, mi lecho aliviará mi queja,
14 entonces me aterras con sueños, y con visiones me espantas,
15 de modo que mi alma prefiere ser estrangulada, y la muerte antes que mis huesos.
16 Aborrezco mi vida; no viviré por siempre; déjame, porque mis días son vanidad.
17 ¿Qué es el hombre para que lo engrandezcas, y para que pongas sobre él tu corazón,
18 y lo visites cada mañana, y cada instante lo pruebes?
19 ¿Hasta cuándo no apartarás de mí tu mirada, ni me soltarás para que trague mi saliva?
20 He pecado; ¿qué te haré, oh guarda de los hombres? ¿Por qué me has puesto por blanco tuyo, para que sea carga sobre mí mismo?
21 ¿Y por qué no perdonas mi rebelión y quitas mi iniquidad? Porque ahora dormiré en el polvo; y si me buscas de mañana, ya no existiré.






Capítulo 8

1 Entonces respondió Bildad suhita, y dijo:
2 ¿Hasta cuándo hablarás tales cosas, y las palabras de tu boca serán como viento impetuoso?
3 ¿Acaso pervertirá Dios el juicio? ¿O pervertirá el Todopoderoso la justicia?
4 Si tus hijos pecaron contra él, también los entregó en la mano de su transgresión.
5 Si tú de mañana te buscares a Dios, y rogares al Todopoderoso;
6 si eres limpio y recto, ciertamente entonces despertará por ti, y restaurará la morada de tu justicia.
7 Y aunque tu principio haya sido pequeño, tu postrer estado será muy grande.
8 Porque pregunta ahora a las generaciones pasadas, y prepárate para investigar la experiencia de sus padres;
9 porque nosotros somos de ayer y nada sabemos; porque nuestros días sobre la tierra son sombra.
10 ¿No te enseñarán ellos, y te hablarán, y de su corazón sacarán palabras?
11 ¿Crece el junco sin lodo? ¿Crece el carrizo sin agua?
12 Aun estando en su verdor, y sin haber sido cortado, se seca antes que toda hierba.
13 Tales son todos los que se olvidan de Dios; y la esperanza del hipócrita perecerá.
14 Su confianza será cortada, y su seguridad será tela de araña.
15 Se apoyará él sobre su casa, mas no se sostendrá; se asirá de ella, mas no permanecerá en pie.
16 Está verde delante del sol, y sus renuevos se extienden sobre su huerto.
17 Sus raíces se entrelazan junto al manantial; hasta sobre la piedra se extienden.
18 Mas cuando lo arrancuen de su lugar, este lo negará diciendo: Nunca te vi.
19 He aquí tal será la alegría de su camino; y del polvo brotarán otros.
20 He aquí, Dios no desecha al íntegro, ni toma la mano de los malhechores.
21 Aún llenará tu boca de risa, y tus labios de júbilo.
22 Los que te aborrecen serán vestidos de confusión; y la tienda de los impíos dejará de existir.

Capítulo 9

1 Entonces respondió Job y dijo:
2 Ciertamente yo sé que es así; mas ¿cómo se justificará el hombre ante Dios?
3 Si quisiere contender con él, no le podrá responder a uno de mil.
4 El sabio es de corazón y poderoso en fortaleza; ¿quién se ha endurecido contra él y ha quedado en paz?
5 Que arranca los montes y no saben que los trastorna en su furor;
6 que sacude la tierra de su lugar, y sus columnas tiemblan;
7 que manda al sol y no nace, y sella las estrellas;
8 que él solo extiende los cielos, y anda sobre las olas del mar;
9 que hizo la Osa, y Orión, y las Pléyades, y las regiones del sur;
10 que hace cosas grandes e inescrutables, y maravillas sin número.
11 He aquí, él pasará delante de mí, y no lo veré; pasará también, y no lo percibiré.
12 Si arrebata, ¿quién se lo impedirá? ¿Quién le dirá: Qué haces?
13 Dios no retirará su ira; debajo de él se humillan los ayudadores de orgullo.
14 ¿Cuánto menos le responderé yo, y buscaré mis palabras con él?
15 A quien, aunque yo tuviera razón, no respondería; antes rogaría a mi juez.
16 Y aunque me oyera cuando lo llamara, no creería que hubiera escuchado mi voz;
17 el cual me quebranta con tempestad, y multiplica mis heridas sin causa.
18 No me deja tomar mi aliento, antes me sacia de amarguras.
19 Si se trata de poder, he aquí él es fuerte; y si de juicio, ¿quién me emplazará?
20 Si me justifico, mi propia boca me condenará; si soy íntegro, él me declarará perverso.
21 Si soy íntegro, no lo reconoceré; aborrezco mi vida.
22 Una cosa es lo que digo: A los íntegros y a los impíos él los consume.
23 Si azote mata de repente, se burla de la prueba de los inocentes.
24 La tierra es entregada en manos del impío; él cubre el rostro de sus jueces. Si no es él, ¿quién pues lo hace?
25 Mis días han sido más veloces que un mensajero; huyeron sin ver el bien.
26 Pasaron como naves de caña, como águila que se abate sobre la presa.
27 Si digo: Olvidaré mi queja, dejaré mi tristeza y me esforzaré;
28 me aterran todos mis dolores, pues sé que no me tendrá por inocente.
29 Yo seré condenado; ¿para qué pues me canso en vano?
30 Si me lavare con aguas de nieve, y limpiare mis manos con jabón,
31 entonces me sumergirás en el fango, y mis propias ropas me abominarán.
32 Porque no es hombre como yo para que yo le responda, ni para que vengamos juntos a juicio.
33 No hay entre nosotros árbitro que ponga su mano sobre nosotros ambos.
34 Quite de sobre mí su vara, y no me aterrorice su espanto.
35 Entonces hablaré y no le temeré; porque no soy así en mí mismo.

Capítulo 10

1 Mi alma se hastía de mi vida; soltaré contra mí mi queja, y hablaré en la amargura de mi alma.
2 Diré a Dios: No me condenes; hazme saber por qué me juzgas así.
3 ¿Te parece bien oprimirme, desechar la obra de tus manos, y resplandecer sobre el consejo de los impíos?
4 ¿Tienes ojos de carne? ¿Ves como ve el hombre?
5 ¿Son tus días como los días del hombre? ¿Son tus años como los tiempos humanos,
6 para que busques mi iniquidad y preguntes por mi pecado,
7 aunque sabes que no soy impío, y que no hay quien me libre de tu mano?
8 Tus manos me hicieron y me formaron todo alrededor; ¿y así me destruyes?
9 Acuérdate ahora que como barro me formaste; ¿y al polvo me harás volver?
10 ¿No me vertiste como leche, y como queso me cuajaste?
11 Me vestiste de piel y de carne, y me entretejiste de huesos y de nervios.
12 Vida y misericordia me diste, y tu providencia guardó mi espíritu.
13 Y ocultaste estas cosas en tu corazón; mas yo sé que esto estaba en ti.
14 Si pequé, me observas, y no me absuelves de mi iniquidad.
15 Si fui malo, ¡ay de mí! Y si fui justo, no levantaré mi cabeza, harto de ignominia y de ver mi aflicción.
16 Porque se engrandece; me persigues como león, y vuelves a hacer maravillas contra mí.
17 Renuevas contra mí tus testigos, y aumentas contra mí tu ira; penas y luchas me asedian.
18 ¿Por qué pues me sacaste del vientre? ¡Ojalá hubiera muerto, y ojo no me hubiera visto!
19 Hubiera sido como si nunca hubiera existido; desde el vientre hubiera sido llevado al sepulcro.
20 ¿No son pocos mis días? Cesa pues, y apártate de mí, para que me alegre un poco,
21 antes que vaya para no volver, a la tierra de tinieblas y sombra de muerte,
22 tierra oscura como la misma oscuridad, tierra de sombra de muerte sin orden, y donde la luz es como las tinieblas.

Capítulo 11

1 Entonces respondió Zofar naamatita, y dijo:
2 ¿No se ha de responder a la multitud de palabras? ¿Y será hombre locuoso justificado?
3 ¿Harán callar a los hombres tus mentiras? ¿Te burlarás sin que nadie te avergüence?
4 Pues has dicho: Mi doctrina es pura, y limpio soy ante tus ojos.
5 Mas ¡ojalá que Dios hablara, y abriera sus labios contra ti!
6 Y te declarara los secretos de la sabiduría, que son dobles en prudencia; sabrías pues que Dios te ha castigado menos que tu iniquidad merece.
7 ¿Alcanzarás tú el rastro de Dios? ¿Hallarás perfecto al Todopoderoso?
8 Más alto que los cielos; ¿qué harás? Más profundo que el infierno; ¿cómo lo conocerás?
9 Su medida es más larga que la tierra, y más ancha que el mar.
10 Si él pasa y aprisiona, y llama a juicio, ¿quién se lo impedirá?
11 Porque él conoce a los hombres vanos; y viendo la maldad, ¿no la tomará en cuenta?
12 Y el hombre vano se hará sabio, aunque nazca como potrillo de asno salvaje.
13 Si tú dispusieres tu corazón, y extendieres tus manos hacia él;
14 si apartares de ti la iniquidad que hay en tu mano, y no dejaras habitar la maldad en tus tiendas;
15 entonces levantarás tu rostro sin mancha; y serás firme, y no temerás.
16 Porque olvidarás tu aflicción; y como aguas que pasan te acordarás de ella.
17 Y más clara que el mediodía se levantará tu vida; brillarás como la mañana.
18 Y tendrás confianza, porque hay esperanza; y mirarás alrededor, y dormirás seguro.
19 Te acostarás y no habrá quien te espante; y muchos suplicarán tu favor.
20 Mas los ojos de los malvados se consumirán, y no tendrán refugio; y su esperanza será entregar el alma.

Capítulo 12

1 Entonces respondió Job y dijo:
2 Ciertamente vosotros sois el pueblo, y con vosotros morirá la sabiduría.
3 También tengo yo entendimiento como vosotros; no soy yo menos que vosotros. ¿Y quién no sabe tales cosas?
4 Soy objeto de burla a mi amigo, el cual clama a Dios y él le responde; el justo y el íntegro sirven de escarnio.
5 Aquel que está a punto de resbalar es tenido por confianza de necio; se prepara caer con el pie.
6 Están en paz las tiendas de los ladrones, y los que provocan a Dios viven seguros; en cuyas manos trae Dios todo.
7 Pero pregunta ahora a las bestias, y te enseñarán; y a las aves del cielo, y te lo dirán.
8 O habla a la tierra, y te enseñará; y los peces del mar te lo contarán.
9 ¿Quién no reconoce en todas estas cosas que la mano de Jehová lo ha hecho?
10 En su mano está el alma de todo lo que vive, y el espíritu de toda carne humana.
11 ¿Acaso el oído no juzga las palabras, y el paladar no distingue los sabores?
12 En los ancianos está la sabiduría, y en la larga edad la inteligencia.
13 Con él está la sabiduría y la fortaleza; suyo es el consejo y la inteligencia.
14 He aquí, él derriba, y no se puede edificar; él encierra al hombre, y no hay quien abra.
15 Detiene las aguas, y se secan; las envía, y trastornan la tierra.
16 Con él está la fortaleza y el acierto; suyo es el que yerra y el que hace errar.
17 A los consejeros los lleva despojados, y a los jueces los vuelve necios.
18 Desata el ceñir de los reyes, y ata sus lomos con correa.
19 Lleva despojados a los sacerdotes, y trastorna a los poderosos.
20 Quita el habla a los fieles, y quita el juicio a los ancianos.
21 Derrama desprecio sobre los príncipes, y afloja el cinto de los fuertes.
22 Descubre las profundidades desde las tinieblas, y saca a luz la sombra de muerte.
23 Multiplica las naciones y las destruye; ensancha a las naciones y las guía.
24 Quita el entendimiento a los jefes de los pueblos de la tierra, y los hace vagar por un desierto sin camino.
25 Andan a tientas como en tinieblas y sin luz; y los hace tambalear como ebrios.

Capítulo 13

1 He aquí, todo lo han visto mis ojos, y lo han oído mis oídos, y lo he entendido.
2 Lo que vosotros sabéis, yo también lo sé; no soy menos que vosotros.
3 Mas yo hablaré con el Todopoderoso, y quiero contender con Dios.
4 Porque vosotros sois fabricadores de mentira; médicos de nada, todos vosotros.
5 ¡Ojalá callarais del todo! Porque os fuera sabiduría.
6 Oíd ahora mi razonamiento, y atended a los argumentos de mis labios.
7 ¿Hablaréis impíamente a favor de Dios? ¿Y hablaréis engaño por él?
8 ¿Tomaréis su parte? ¿Os haréis sus defensores?
9 ¿Os irá bien cuando él os examine? ¿Le burlaréis como se burla cualquier hombre?
10 El os reprenderá severamente si en secreto aceptáis personas.
11 ¿No os espantará su alteza, y caerá sobre vosotros su terror?
12 Vuestras memorias son semejantes a cenizas; vuestros cuerpos como cuerpos de barro.
13 Callad, dejadme a mí, para que hable yo, y venga sobre mí lo que viniere.
14 ¿Por qué tomaré yo mi carne con mis dientes, y pondré mi vida en mis manos?
15 He aquí, aunque me mate, en él esperaré; sin embargo defenderé mis caminos delante de él.
16 Y él también será mi salvación; porque no entrará en su presencia el hipócrita.
17 Oíd atentamente mi palabra, y mi declaración llegue a vuestros oídos.
18 He aquí, yo he preparado mi causa; sé que yo seré justificado.
19 ¿Quién contenderá conmigo? Porque si ahora callare, moriré.
20 Solamente dos cosas no hagas conmigo; entonces no me esconderé de tu presencia.
21 Aparta de mí tu mano, y no me espante tu terror.
22 Llama tú, y yo te responderé; o hablaré yo primero, y tú me responderás.
23 ¿Cuántas iniquidades y pecados tengo? Hazme conocer mis rebeliones y mi pecado.
24 ¿Por qué escondes tu rostro, y me tienes por enemigo tuyo?
25 ¿A la hoja que es llevada por el viento quebrantas? ¿Persigues la paja seca?
26 Porque escribes contra mí cosas amargas, y me haces cargar con las culpas de mi juventud;
27 y pones mis pies en el cepo, y observas todos mis caminos, y trazas límite a las plantas de mis pies;
28 aunque me corro como cosa podrida, y como vestido consumido por la polilla.

Capítulo 14

1 El hombre nacido de mujer, corto de días, y harto de inquietud;
2 que sale como la flor y se seca; huye como sombra y no permanece.
3 ¿Y sobre tal abres tú tus ojos, y me traes a juicio contigo?
4 ¿Quién hará limpio de lo inmundo? Nadie.
5 Pues sus días están determinados, el número de sus meses está contigo; tú le pusiste límite que no sobrepasará.
6 Apártate pues de él, para que descanse, hasta que cumpla como jornalero su día.
7 Porque hay esperanza para el árbol; si fuere cortado, aún vuelve a retoñecer, y sus renuevos no faltan.
8 Aunque su raíz envejezca en la tierra, y su tronco muera en el polvo,
9 al olor del agua reverdecerá, y echará ramos como planta nueva.
10 Mas el hombre muere y es deshecho; el hombre entrega el espíritu, ¿y dónde está?
11 Como se agotan las aguas del mar, y el río se agota y se seca;
12 así el hombre yace y no se levanta; hasta que dejen los cielos no despertará, ni se levantará de su sueño.
13 ¡Ojalá que me escondieras en el Seol, y me ocultaras hasta que se aplaque tu ira, y me pusieras plazo y te acordaras de mí!
14 Si el hombre muriere, ¿volverá a vivir? Todos los días de mi lucha esperaré, hasta que venga mi cambio.
15 Tú llamarás, y yo te responderé; y tendrás afecto a la obra de tus manos.
16 Porque ahora cuentas mis pasos; ¿no perdonarás mi pecado?
17 Mi rebelión está sellada en bolsa, y cubres mi iniquidad.
18 Y ciertamente el monte que cae se deshace, y la roca es removida de su lugar;
19 las aguas desgastan las piedras, y su inundación lleva el polvo de la tierra; así tú destruyes la esperanza del hombre.
20 Lo vences para siempre, y él se va; cambias su semblante y lo despides.
21 Sus hijos reciben honra, y él no lo sabe; o son humillados, y él no lo entiende.
22 Solamente sobre sí mismo siente su dolor, y por él mismo se lamenta.





Capítulo 15

1 Entonces respondió Elifaz temanita, y dijo:
2 ¿Sacará el sabio respuesta de sabiduría vana, y llenará su vientre de viento solano?
3 ¿Disputará con palabras que no aprovechan, ni con razones de que no se sigue provecho?
4 Ciertamente tú anulas el temor de Dios, y menoscabas la oración delante de él.
5 Porque tu iniquidad enseña a tu boca, y eliges la lengua de los astutos.
6 Te condena tu propia boca, y no yo; tus labios testifican contra ti.
7 ¿Naciste tú el primero de los hombres? ¿Fuiste formado antes que los collados?
8 ¿Escuchaste el secreto de Dios? ¿Y acaparaste para ti la sabiduría?
9 ¿Qué sabes tú que no sepamos nosotros? ¿Qué entiendes que no entendamos?
10 Entre nosotros también hay canoso y anciano, mucho más anciano que tu padre.
11 ¿Te parecen pequeñas las consolaciones de Dios, y la palabra que te hemos dicho con mansedumbre?
12 ¿Por qué te arrastra tu corazón, y por qué parpadean tus ojos,
13 para que vuelvas contra Dios tu espíritu, y dejes salir de tu boca tales palabras?
14 ¿Qué es el hombre para que sea limpio? ¿O para que sea justo el nacido de mujer?
15 He aquí, en sus santos no confía, y los cielos no son limpios delante de sus ojos.
16 ¡Cuánto menos el hombre abominable y vil, que bebe la maldad como agua!
17 Te enseñaré; óyeme; y te declararé lo que he visto,
18 lo que los sabios nos contaron de sus padres, y no lo ocultaron:
19 A ellos solos fue dada la tierra, y ningún extraño pasó por entre ellos.
20 El impío se consume todos sus días, y cortos son los años reservados al tirano.
21 El sonido del espanto estará siempre en sus oídos; y cuando está en paz, el saqueador vendrá contra él.
22 No cree que volverá de las tinieblas; y está destinado a la espada.
23 Vaga buscando pan, diciendo: ¿Dónde está? Sabe que está cerca el día de las tinieblas.
24 La angustia y la tribulación le espantarán; prevalecerán contra él, como rey dispuesto para la batalla.
25 Porque extendió contra Dios su mano, y contra el Todopoderoso se ensoberbeció;
26 corrió contra él con erguida cerviz, y con los gruesos escudos de su escudo.
27 Cubrió su rostro con su gordura, y hizo pliegues sobre los lomos.
28 Y habitó en ciudades asoladas, y en casas desiertas que estaban para convertirse en ruinas.
29 No se enriquecerá, ni subsistirá su hacienda, ni se extenderán por la tierra sus posesiones.
30 No se apartará de las tinieblas; la llama secará sus renuevos, y al soplo de su boca perecerá.
31 No confíe en lo vano, engañándose; porque lo vano será su recompensa.
32 Antes de cumplirse sus días, se marchitará, y su ramo no reverdecerá.
33 Será como la vid que pierde su fruto sin madurar, y como el olivo que deja caer su flor.
34 Porque estéril será la congregación de los hipócritas, y fuego consumirá las tiendas de soborno.
35 Concibieron dolor, y parieron maldad; y su vientre prepara engaño.

Capítulo 16

1 Entonces respondió Job y dijo:
2 Muchas veces he oído cosas semejantes; penosos consoladores sois todos vosotros.
3 ¿Tendrán fin las palabras vanas? ¿O qué te incita a responder?
4 También yo podría hablar como vosotros; si estuviera vuestra alma en lugar de la mía, yo os reuniría palabras, y menearía contra vosotros mi cabeza.
5 Mas yo os fortalecería con mi boca, y el consuelo de mis labios aliviaría vuestro dolor.
6 Si hablo, no cesa mi dolor; y si dejo de hablar, no se aparta de mí.
7 Ciertamente ahora me ha quebrantado; has asolado toda mi familia.
8 Me has llenado de arrugas, lo cual da testimonio contra mí; y mi flaqueza se levanta contra mí, testificando en mi cara.
9 Su furor me despedazó y me persiguió; crujió sobre mí con sus dientes; como enemigo afiló sobre mí sus ojos.
10 Abrieron contra mí su boca; con desprecio me hirieron en la mejilla; juntáronse todos contra mí.
11 Dios me entregó al impío, y en manos de los malvados me hizo caer.
12 Yo vivía tranquilo, y él me quebrantó; me tomó por el cuello y me desmenuzó; y me puso por blanco suyo.
13 Me rodean sus arqueros; hiere mis riñones y no perdona; derrama por tierra mi hiel.
14 Me quebranta quebranto sobre quebranto; corre contra mí como un gigante.
15 Cosí cilicio sobre mi piel, y manché mi gloria en el polvo.
16 Mi rostro se ha enrojecido con el llanto, y sobre mis párpados está la sombra de muerte,
17 aunque no hay violencia en mis manos, y mi oración es pura.
18 ¡Tierra, no cubras mi sangre, ni haya lugar para mi clamor!
19 He aquí, también ahora está en el cielo mi testigo, y mi testigo en las alturas.
20 Mis amigos se burlan de mí; mas mi ojo destila lágrimas delante de Dios,
21 para que juzgue el hombre delante de Dios, y el hijo del hombre junto a su prójimo.
22 Porque pasan pocos años, y yo iré por el camino de donde no volveré.

Capítulo 17

1 Mi espíritu se consume; se acortan mis días; no me queda sino el sepulcro.
2 Ciertamente hay burladores cerca de mí; y en su amargura permanecen mis ojos.
3 Ponme ahora prenda tú contigo; ¿quién habrá que se fíe de mi mano?
4 Porque has cerrado su corazón al entendimiento; por tanto, no los exaltarás.
5 El que denuncia a sus amigos para que sean despojados, los ojos de sus hijos desfallecerán.
6 Me ha puesto por refrán de los pueblos; y delante de ellos he sido como un escupimiento.
7 Se han oscurecido mis ojos a causa del dolor, y todos mis miembros son como sombra.
8 Se asombran los rectos de esto; y el inocente se levanta contra el hipócrita.
9 No obstante, el justo se mantendrá en su camino; y el de limpias manos irá fortaleciéndose más y más.
10 Pero volved todos vosotros, y venid; pues no hallaré en vosotros sabio.
11 Mis días pasaron; fueron rotos todos mis designios, los pensamientos de mi corazón.
12 Convierten la noche en día; que está cerca la luz ante las tinieblas.
13 Si espero, el Seol será mi casa; en las tinieblas tenderé mi cama.
14 A la corrupción he dicho: Mi padre eres tú; y a los gusanos: Mi madre y mi hermana.
15 ¿Dónde pues estará ahora mi esperanza? ¿Y quién verá el bien que espero?
16 Descenderá hasta las puertas del Seol; cuando juntamente en el polvo descansaremos.

Capítulo 18

1 Entonces respondió Bildad suhita, y dijo:
2 ¿Hasta cuándo buscaréis palabras? Discernid primero, y después hablemos.
3 ¿Por qué somos tenidos por bestias, y ante vuestros ojos somos viles?
4 Tú que te despedazas con tu furor, ¿por ti quedará desierta la tierra? ¿Y se moverán de su lugar las rocas?
5 Ciertamente la luz de los impíos será apagada, y no resplandecerá la llama de su fuego.
6 La luz se oscurecerá en su tienda, y se apagará sobre él su lámpara.
7 Sus pasos se estrecharán; y su propio consejo lo derribará.
8 Porque sus pies lo metieron en la red, y entre mallas anda.
9 El lazo le tomará por el talón, y se apoderará de él la trampa.
10 Está escondida en la tierra su cuerda, y su lazo en la senda.
11 De todas partes lo espantarán temores, y lo perseguirán a cada paso.
12 Su vigor se consumirá por hambre, y la calamidad estará lista a su lado.
13 Devorará su piel la enfermedad primogénita; devorará sus miembros el primogénito de la muerte.
14 Su confianza será arrancada de su tienda; y lo llevará al rey de los espantos.
15 En su tienda habitará como si no fuera suya; se esparcirá azufre sobre su morada.
16 Abajo se secarán sus raíces, y arriba serán cortadas sus ramas.
17 Su memoria perecerá de la tierra, y no tendrá nombre en las plazas.
18 Lo lanzarán de la luz a las tinieblas, y del mundo lo echarán.
19 No tendrá hijo ni nieto en su pueblo, ni quien le suceda en sus moradas.
20 De su fin se asombrarán los que vienen después, y espanto llenará a los que vinieron antes.
21 Tales son las moradas del impío, y tal es el lugar del que no conoce a Dios.

Capítulo 19

1 Entonces respondió Job y dijo:
2 ¿Hasta cuándo afligiréis mi alma, y me quebrantaréis con palabras?
3 Ya diez veces me habéis afrentado; ¿no os avergüenza haberme así ultrajado?
4 Y aunque en verdad haya errado, sobre mí recae mi error.
5 Si en verdad os ensoberbecéis contra mí, y me argüís con mi oprobio,
6 sabed pues que Dios me ha tratado injustamente, y me ha rodeado con su red.
7 He aquí, clamo por violencia y no soy oído; grito, y no hay juicio.
8 Mi camino ha cerrado para que no pase, y sobre mis sendas ha puesto tinieblas.
9 Me despojó de mi gloria, y quitó la corona de mi cabeza.
10 Me derribó por todos lados, y perezco; y arrancó como árbol mi esperanza.
11 Encendió contra mí su furor, y me contó como uno de sus enemigos.
12 Vinieron juntamente sus ejércitos, y se abrieron camino contra mí, y acamparon alrededor de mi tienda.
13 Alejó de mí a mis hermanos; y los que me conocían se han alejado de mí.
14 Mis parientes se apartaron, y mis conocidos se han olvidado de mí.
15 Los que moran en mi casa y mis criadas me tienen por extraño; como extranjero soy ante sus ojos.
16 Llamé a mi siervo y no respondió; con mi propia boca le supliqué.
17 Mi aliento fue aborrecido de mi mujer; y fui aborrecido de los hijos de mi vientre.
18 Aun los muchachos me desprecian; cuando me levanto, hablan contra mí.
19 Todos mis amigos íntimos me aborrecieron; y los que yo amaba se han vuelto contra mí.
20 Mis huesos se pegaron a mi piel y a mi carne, y he escapado solamente con la piel de mis dientes.
21 Ten misericordia de mí, ten misericordia de mí, oh vosotros mis amigos; porque la mano de Dios me ha herido.
22 ¿Por qué me perseguís como Dios, y no os saciáis de mi carne?
23 ¡Quién me diera que se escribieran mis palabras! ¡Quién me diera que se grabaran en un libro!
24 Que con cincel de hierro y con plomo fueran para siempre esculpidas en la roca.
25 Mas yo sé que mi Redentor vive, y que al final se levantará sobre la tierra.
26 Y después que mi piel sea destruida, y sin esta carne veré a Dios,
27 al cual yo veré por mí mismo, y mis ojos lo verán y no otro; mi corazón se consume dentro de mí.
28 Ciertamente diréis: ¿Por qué lo perseguimos, puesto que la raíz de la causa se halla en mí?
29 Temed vosotros mismos la espada; porque la ira traerá los castigos de la espada, para que sepáis que hay juicio.

Capítulo 20

1 Entonces respondió Zofar naamatita, y dijo:
2 Por eso mis pensamientos me devuelven respuesta, y por eso me apresuro.
3 El oprobio que me afrenta oigo; mas mi espíritu me hace responder.
4 ¿No sabéis esto desde siempre, desde que fue puesto el hombre sobre la tierra,
5 que la alegría de los impíos es breve, y la alegría del hipócrita es momentánea?
6 Aunque su soberbia suba hasta el cielo, y su cabeza llegue hasta las nubes,
7 como su propio estiércol perecerá para siempre; los que lo vieron dirán: ¿Dónde está?
8 Como sueño volará, y no será hallado; y huirá como visión de la noche.
9 El ojo que lo vio no lo volverá a ver; ni su lugar lo conocerá más.
10 Sus hijos pobres buscarán el favor de los pobres, y sus manos devolverán sus riquezas.
11 Sus huesos llenos de juventud se echarán con él en el polvo.
12 Si el mal se endulzó en su boca, y lo ocultaba debajo de su lengua;
13 si lo amaba y no lo dejaba, sino que lo retenía en su paladar;
14 su comida se transformará en sus entrañas; veneno de áspides será dentro de él.
15 Riquezas tragó, y las vomitará; de su vientre las sacará Dios.
16 Cabeza de áspides chupó; lengua de víbora lo matará.
17 No verá los arroyos, los ríos que fluyen miel y leche.
18 Devolverá lo que trabajó, y no lo tragará; según sus riquezas será su restitución, y no se alegrará.
19 Porque quebrantó y abandonó a los pobres; robó casas que no edificó.
20 Porque no conoció reposo en su codicia; nada salvará de lo que tanto codició.
21 No quedó nada que no devorara; por tanto su bien no perdurará.
22 En la abundancia de su bien tendrá angustia; vendrá sobre él toda la fuerza de la miseria.
23 Cuando llenare su vientre, Dios enviará contra él el ardor de su ira, y la hará llover sobre él mientras come.
24 Huirá de las armas de hierro, y el arco de bronce lo atravesará.
25 Desenfundará la espada de su vaina, y relucirá al pasar; y sobre él vendrán terrores.
26 Todas las tinieblas estarán guardadas para sus tesoros; fuego no soplado lo devorará; su destrucción consumirá lo que quedare en su tienda.
27 Los cielos revelarán su iniquidad, y la tierra se levantará contra él.
28 Los bienes de su casa serán trasportados; arrastrados serán en el día de su ira.
29 Esta es la parte que Dios da al hombre impío, y la heredad que Dios le señala.

Capítulo 21

1 Entonces respondió Job y dijo:
2 Oíd atentamente mi palabra, y sea esto vuestro consuelo.
3 Soportadme, y yo hablaré; y después que yo hable, entonces burlad.
4 ¿Acaso me quejo yo contra hombre? ¿Y por qué no se ha de deshacer mi espíritu?
5 Miradme, y espantaos, y poned la mano sobre la boca.
6 Cuando me acuerdo, me espanto, y mi carne se estremece.
7 ¿Por qué viven los impíos, envejecen, y aun se enriquecen con poder?
8 Su descendencia se afirma delante de ellos juntamente con ellos, y sus renuevos crecen a su vista.
9 Sus casas están libres de temor, y no viene sobre ellos azote de Dios.
10 Su toro engendra y no falla; su vaca pare y no aborta.
11 Salen sus niños como rebaño, y sus hijos van saltando.
12 Toman tamboril y arpa, y se alegran al son de la flauta.
13 Pasan sus días en bien, y en un momento descienden al Seol.
14 Y dijeron a Dios: Apártate de nosotros; porque no deseamos el conocimiento de tus caminos.
15 ¿Quién es el Todopoderoso para que le sirvamos? ¿Y qué nos aprovechará que oremos?
16 He aquí que no está en su mano su bien; lejos de mí el consejo de los impíos.
17 ¿Cuántas veces se apaga la lámpara de los impíos, y les sobreviene su quebranto? ¿Y les reparte Dios dolores en su furor?
18 Y son como paja delante del viento, y como tamo que se lleva la tormenta.
19 ¡Dios guarda para sus hijos su castigo! Pues él mismo lo pague, para que lo sepa.
20 Vean sus propios ojos su quebranto, y beba él del furor del Todopoderoso.
21 Porque ¿qué le importa su familia después de él, cuando el número de sus meses sea cortado por la mitad?
22 ¿Acaso a Dios se le enseñará ciencia, pues él juzga a los que están en las alturas?
23 Uno muere en la plenitud de su fuerza, estando del todo tranquilo y en paz;
24 sus entrañas están llenas de grosura, y sus huesos están empapados en médula.
25 Y otro muere con amargura de alma, sin haber comido jamás con alegría.
26 Igualmente yacen en el polvo, y gusanos los cubren.
27 He aquí, yo conozco bien vuestros pensamientos, y las maquinaciones con que hacéis violencia contra mí.
28 Porque decís: ¿Dónde está la casa del príncipe, y dónde la tienda de los impíos?
29 ¿No habéis preguntado a los que pasan por el camino? ¿Y no reconocéis sus señales,
30 de que el impío es reservado para el día de la destrucción, y será llevado al día de la ira?
31 ¿Quién le reprenderá en su cara su camino? ¿Y quién le pagará lo que hizo?
32 Y será llevado al sepulcro, y en la tumba velarán.
33 Le fueron suaves los terrones del valle; y tras de sí arrastra a todos los hombres, y delante de él no tiene número.
34 ¿Cómo pues me consoláis en vano, cuando en vuestras respuestas queda la falsedad?







Capítulo 22

1 Entonces respondió Elifaz temanita, y dijo:
2 ¿Aprovecha el hombre a Dios? Más bien se aprovecha a sí mismo el sabio.
3 ¿Se deleita el Todopoderoso en que tú seas justo? ¿O le aprovecha que tú seas perfecto en tus caminos?
4 ¿Te castiga por temor a ti? ¿Acude contigo a juicio?
5 ¿No es grande tu maldad? Y tus iniquidades no tienen fin.
6 Porque sin causa quitaste prenda a tus hermanos, y despojaste de sus vestiduras a los desnudos.
7 No diste de beber agua al cansado, y al hambriento negaste el pan.
8 Mas al hombre poderoso le pertenecía la tierra, y el distinguido habitaba en ella.
9 A las viudas enviaste vacías, y los brazos de los huérfanos quebrantaste.
10 Por eso eres rodeado de lazos, y te turba espanto repentino;
11 o tinieblas para que no veas, y abundancia de aguas te cubre.
12 ¿No está Dios en la altura de los cielos? Mira la altura de las estrellas, cuán elevadas están.
13 Y dijiste: ¿Qué sabe Dios? ¿Acaso podrá juzgar a través de las tinieblas?
14 Las nubes son su escondrijo, y no ve; y recorre la circunferencia de los cielos.
15 ¿Has observado el camino antiguo que siguieron los hombres inicuos,
16 los cuales fueron arrancados antes de su tiempo, cuyo fundamento fue como un río desbordado?
17 Decían a Dios: Apártate de nosotros. ¿Y qué les había hecho el Todopoderoso?
18 Sin embargo él había llenado de bien sus casas; lejos de mí el consejo de los impíos.
19 Lo verán los justos y se gozarán, y el inocente se burlará de ellos:
20 Ciertamente lo que se levantó contra ellos fue destruido, y el fuego consumió lo que les quedaba.
21 Sométete pues a él, y ten paz; por ello te vendrá bien.
22 Recibe ahora la ley de su boca, y pon sus palabras en tu corazón.
23 Si te vuelves al Todopoderoso, serás edificado; alejarás la maldad de tu tienda.
24 Tendrás por oro al polvo, y como a las piedras de los arroyos al oro de Ofir.
25 El Todopoderoso será tu oro, y plata abundante para ti.
26 Porque entonces te deleitarás en el Todopoderoso, y alzarás tu rostro a Dios.
27 Orarás a él, y él te oirá; y cumplirás tus votos.
28 Determinarás algo, y te saldrá bien; y en tus caminos resplandecerá la luz.
29 Cuando fueres humillado, dirás: ¡Exaltación! Y al humilde Dios salvará.
30 Librará aun al que no es inocente; y será librado por la limpieza de tus manos.

Capítulo 23

1 Entonces respondió Job y dijo:
2 Hoy también mi queja es amarga; su mano pesa sobre mí a pesar de mi gemido.
3 ¡Quién me diera saber dónde hallarle, para llegar hasta su trono!
4 Expondría delante de él mi causa, y llenaría mi boca de argumentos.
5 Sabría las palabras que me respondiera, y entendería lo que me dijese.
6 ¿Acaso con la grandeza de su poder contendería conmigo? No; él me prestaría atención.
7 Allí el recto contendería con él, y yo sería librado para siempre de mi Juez.
8 He aquí, si voy al oriente, no está; y si al occidente, no lo percibo.
9 Si al norte, no lo hallo; si me vuelvo al sur, no lo veo.
10 Mas él conoce mi camino; me probará, y saldré como el oro.
11 Mis pasos han seguido sus pisadas; guardé su camino, y no me aparté de él.
12 Del mandamiento de sus labios no me aparté; atesoré las palabras de su boca más que mi alimento.
13 Pero él es único, ¿y quién lo apartará? Lo que desea, eso hace.
14 Porque cumplirá lo que decretó para mí; y muchas cosas semejantes tiene en su mente.
15 Por tanto me aterro delante de su presencia; cuando considero, me espanto de él.
16 Dios ha enervado mi corazón, y el Todopoderoso me ha aterrorizado.
17 Porque no fui cortado antes que las tinieblas, ni cubrió de oscuridad mi rostro.

Capítulo 24

1 Puesto que no son ocultos los tiempos al Todopoderoso, ¿por qué los que le conocen no ven sus días?
2 Hay quienes traspasan los linderos; roban los ganados y los apacientan.
3 Llevan el asno de los huérfanos, y toman en prenda el buey de la viuda.
4 Desvían del camino a los menesterosos; juntamente se esconden los pobres de la tierra.
5 He aquí, como asnos salvajes en el desierto salen a su obra madrugando para buscar presa; el desierto da sustento a sus hijos.
6 En el campo siegan su pasto, y recogen las uvas del viñedo del impío.
7 Pasan la noche desnudos, sin vestido, y sin abrigo contra el frío.
8 Son mojados por las lluvias de los montes, y abrazan la roca por falta de refugio.
9 Hay quienes arrancan al huérfano del pecho, y al pobre toman en prenda.
10 Para que vayan desnudos, sin vestido, y llevando gavillas pasan hambrientos.
11 Entre sus muros hacen aceite; lagares pisan, y mueren de sed.
12 Desde la ciudad gimen los hombres heridos, y claman las almas de los muertos; y Dios no lo tiene por maldad.
13 Ellos son de los que se rebelan contra la luz; no conocen sus caminos, ni se quedan en sus sendas.
14 De madrugada se levanta el homicida; mata al pobre y al menesteroso; y de noche es como ladrón.
15 El ojo del adúltero espera el anochecer, diciendo: Ningún ojo me verá; y se cubre el rostro.
16 En las tinieblas minan las casas; de día se encierran; no conocen la luz.
17 Porque la mañana les es como sombra de muerte; si los descubre, son presa de los terrores de la sombra de muerte.
18 Son ligeros sobre la faz de las aguas; maldita sea su porción en la tierra; no caminarán por la senda de los viñedos.
19 Como la sequía y el calor arrebatan las aguas de la nieve, así el Seol a los que pecaron.
20 Olvidará de ellos el vientre; los gusanos se deleitarán en ellos; ya no serán recordados; y como árbol serán quebrantados los injustos.
21 Trató mal a la estéril que no daba a luz, y a la viuda no hizo bien.
22 Y con su poder destruye a los poderosos; se levanta y no se fía nadie de su vida.
23 Le da Dios seguridad y confianza, y sus ojos están sobre los caminos de ellos.
24 Son exaltados por un poco, mas desaparecen; son humillados, y como todos los demás son recogidos; y como la espiga se cortan.
25 Y si no, ¿quién me desmentirá ahora, o reducirá a nada mis palabras?

Capítulo 25

1 Entonces respondió Bildad suhita, y dijo:
2 El dominio y el temor están con él; él hace paz en sus alturas.
3 ¿Tienen número sus ejércitos? ¿Y sobre quién no se levanta su luz?
4 ¿Cómo pues se justificará el hombre delante de Dios? ¿Cómo será limpio el nacido de mujer?
5 He aquí, aun la luna no resplandece, y las estrellas no son puras delante de él.
6 ¡Cuánto menos el hombre, que es gusano! ¿Y el hijo del hombre, que es lombriz?

Capítulo 26

1 Entonces respondió Job y dijo:
2 ¡En qué gran ayuda has sido al débil! ¡Cómo has socorrido al brazo sin fuerza!
3 ¡Qué bien aconsejaste al que no tiene sabiduría, y qué abundancia de sabiduría comunicaste!
4 ¿A quién has declarado tus palabras? ¿De quién es el espíritu que salió de ti?
5 Los muertos tiemblan debajo de las aguas, y los que en ellas habitan.
6 Desnudo está el Seol delante de él, y no hay cubierta para el Abadón.
7 Extiende el norte sobre el vacío, y cuelga la tierra sobre la nada.
8 Envuelve las aguas en sus nubes, y las nubes no se rompen debajo de ellas.
9 Cubre el rostro de su trono, y extiende sobre él su nube.
10 Puso límite sobre la faz de las aguas hasta el confín de la luz y las tinieblas.
11 Las columnas del cielo tiemblan y se espantan a su reprensión.
12 Con su poder sacude el mar, y con su entendimiento hiere la soberbia.
13 Por su Espíritu adornó los cielos; su mano formó la serpiente escurridiza.
14 He aquí, estas son solamente partes de sus caminos; ¡cuán poco es lo que se ha oído de él! ¿Pero el trueno de su poder quién lo comprenderá?

Capítulo 27

1 Continuó Job tomando su parábola, y dijo:
2 Vive Dios, que ha quitado mi derecho, y el Todopoderoso, que ha amargado mi alma,
3 que mientras tenga aliento en mí, y el espíritu de Dios en mis narices,
4 no hablarán mis labios maldad, ni mi lengua pronunciará engaño.
5 Lejos de mí que yo os dé la razón; hasta que muera no apartaré de mí mi integridad.
6 Sostenido he mi justicia, y no la dejaré; no me condenará mi corazón en toda mi vida.
7 Sea como el impío mi enemigo, y como el inicuo el que se levanta contra mí.
8 Porque ¿cuál es la esperanza del hipócrita, aunque haya engañado, cuando Dios arrebate su alma?
9 ¿Oirá Dios su clamor cuando viniere sobre él la angustia?
10 ¿Se deleitará en el Todopoderoso? ¿Invocará a Dios en todo tiempo?
11 Os enseñaré en cuanto a la mano de Dios; no os ocultaré lo que hay con el Todopoderoso.
12 He aquí, todos vosotros lo habéis visto; ¿por qué pues os desvanecéis en vano?
13 Esta es la parte que Dios ha reservado para el hombre impío, y la heredad que los tiranos recibirán del Todopoderoso:
14 Si sus hijos se multiplicaren, será para la espada; y sus descendientes no se saciarán de pan.
15 Los que le quedaren, en muerte serán sepultados, y sus viudas no los llorarán.
16 Si amontonare plata como polvo, y preparare vestidos como lodo;
17 él los preparará, mas el justo se vestirá con ellos, y el inocente repartirá la plata.
18 Edificó su casa como la polilla, y como cobertizo que hace el guarda.
19 Rico se acuesta, y no será recogido; abre sus ojos, y nada posee.
20 Como aguas le sobrevengan temores; de noche lo arrebata la tempestad.
21 El viento solano lo lleva y se va; y como torbellino lo arranca de su lugar.
22 Y Dios lanzará sobre él y no perdonará; de su mano huirá velozmente.
23 Y hará sobre él chasquear las manos, y desde su lugar lo silbará.

Capítulo 28

1 Ciertamente hay minas de donde se saca plata, y lugar donde se refina el oro.
2 El hierro se saca del polvo, y de la piedra se funde el cobre.
3 A las tinieblas puso límite, y escudriña hasta el extremo todo lo que hay; las piedras de oscuridad y sombra de muerte.
4 Abre canal lejos de los moradores; olvidados del pie del hombre, cuelgan y se alejan de todo ser.
5 De la tierra nace el pan, y debajo de ella está como convertida en fuego.
6 Lugar hay cuyas piedras son zafiro, y donde hay terrones de oro.
6 Allí la vía no la conoce ave de rapiña, ni la han visto ojos de buitre.
8 No la han pisado fieras principales, ni león ha pasado por ella.
9 En la piedra pone su mano; trastorna los montes desde su raíz.
10 De entre las peñas abre canales; y sus ojos ven todo lo precioso.
11 Detiene los ríos para que no destilen; y lo que estaba oculto saca a luz.
12 Mas ¿de dónde se hallará la sabiduría? ¿Y dónde está el lugar del entendimiento?
13 No la conoce mortal alguno, ni se halla en la tierra de los vivientes.
14 El abismo dice: No está en mí; y el mar dice: No está conmigo.
15 No se dará por oro refinado, ni se pesará plata a cambio de ella.
16 No se puede valorar por el oro de Ofir, ni por precioso ónice, ni por zafiro.
17 Ni el oro ni el cristal pueden igualarla; ni se trocará por joya de oro fino.
18 La cornalina y el cristal no son dignos de mención; y la posesión de la sabiduría vale más que las perlas.
19 El topacio de Etiopía no la igualará; ni se podrá valorar por oro puro.
20 ¿De dónde pues viene la sabiduría? ¿Y dónde está el lugar del entendimiento?
21 Porque está encubierta a los ojos de todo viviente, y a las aves del cielo es oculta.
22 El Abadón y la muerte dicen: Con nuestros oídos hemos oído su fama.
23 Dios entiende su camino, y él conoce su lugar.
24 Porque él mira hasta los fines de la tierra, y ve bajo todos los cielos.
25 Al dar peso al viento, y pesar las aguas con medida;
26 al poner orden a la lluvia, y camino al relámpago de los truenos;
27 entonces la vio, y la declaró; la preparó y la examinó.
28 Y dijo al hombre: He aquí, el temor del Señor es la sabiduría; y apartarse del mal es el entendimiento.






Capítulo 29

1 Prosiguió además Job su parábola, diciendo:
2 ¡Quién me fuera como en los meses pasados, como en los días en que Dios me guardaba!
3 Cuando hacía resplandecer su lámpara sobre mi cabeza, y a su luz caminaba yo entre las tinieblas;
4 como fui en los días de mi juventud, cuando el secreto de Dios estaba sobre mi tienda;
5 cuando aún el Todopoderoso estaba conmigo, y mis niños alrededor de mí;
6 cuando lavaba mis pasos con mantequilla, y de la peña me fluían ríos de aceite;
7 cuando salía a la puerta de la ciudad, y en la plaza hacía preparar mi asiento.
8 Veíanme los jóvenes y se escondían, y los ancianos se levantaban y se ponían de pie.
9 Los príncipes detenían sus palabras, y ponían la mano sobre su boca.
10 La voz de los principales se callaba, y su lengua se pegaba a su paladar.
11 Cuando me oían, me bendecían; y cuando me veían, daban testimonio de mí.
12 Porque yo libraba al pobre que clamaba, y al huérfano que no tenía quien le ayudara.
13 La bendición del que estaba para perecer venía sobre mí; y al corazón de la viuda yo hacía cantar de alegría.
14 Me vestía de justicia y ella me cubría; como manto y diadema era mi juicio.
15 Era ojos para el ciego, y pies para el cojo.
16 Era padre de los menesterosos; y la causa que no conocía, la investigaba.
17 Y quebraba los colmillos del inicuo, y de sus dientes hacía arrancar la presa.
18 Y decía yo: En mi nido moriré, y multiplicaré mis días como la arena.
19 Mi raíz estará abierta al agua, y la rocía descansará sobre mis ramas.
20 Mi gloria se renovará conmigo, y mi arco se fortalecerá en mi mano.
21 Escuchábanme y esperaban; guardaban silencio a mi consejo.
22 Tras mi palabra no replicaban; y sobre ellos destilaban mis razones.
23 Me esperaban como a la lluvia; y abrían su boca como a la lluvia tardía.
24 Si me reía con ellos, no lo creían; y no abatían la luz de mi rostro.
25 Yo elegía su camino y me sentaba como jefe; y habitaba como rey entre sus tropas, como quien consuela a los que lloran.

Capítulo 30

1 Mas ahora los más jóvenes que yo, se burlan de mí; a cuyos padres yo habría desdeñado poner con los perros de mi rebaño.
2 ¿Para qué me servía también la fuerza de sus manos, hombres cuya vejez había perecido?
3 Por la pobreza y el hambre andaban hambrientos, huían a lo seco, a lugar de desolación y desierto de noche.
4 Cogían hierba salada junto a los arbustos, y raíces de retama para calentarse.
5 Eran arrojados de entre los hombres; se gritaba contra ellos como contra ladrones.
6 Habitaban en los valles torrenciales, en las cuevas de la tierra y en las peñas.
7 Bramaban entre los arbustos, y debajo de los espinos se juntaban.
8 Hijos de necios, y hombres sin nombre, vituperados de la tierra, fueron arrancados de la tierra.
9 Y ahora soy su canción; sí, soy su refrán.
10 Me aborrecen y se alejan de mí; y no han escatimado escupir en mi rostro.
11 Porque Dios ha aflojado mi cuerda y me ha humillado; por tanto, han soltado el freno delante de mí.
12 A la derecha se levanta la generación joven; han puesto tropiezo a mis pies, y han preparado contra mí los caminos de su destrucción.
13 Han arruinado mi senda; se han aprovechado de mi aflicción; no hay quien los ayude.
14 Como por ancha brecha vinieron; se arremolinaron sobre mí en la destrucción.
15 Se han revuelto contra mí los terrores; persiguieron como viento mi honor, y como nube pasó mi bienestar.
16 Y ahora mi alma se derrama dentro de mí; días de aflicción me han sobrecogido.
17 De noche me traspasan mis huesos, y mis nervios no descansan.
18 Con gran fuerza se ha desfigurado mi vestidura; me ciñe como el cuello de mi túnica.
19 Me ha arrojado al lodo, y soy semejante al polvo y a la ceniza.
20 Clamo a ti, y no me oyes; me pongo de pie, y no me miras.
21 Te has vuelto cruel contra mí; con la fortaleza de tu mano me persigues.
22 Me alzas sobre el viento, y me haces cabalgar sobre él; y disuelves mi sustancia.
23 Porque yo sé que me llevarás a la muerte, y a la casa determinada a todo viviente.
24 ¿No extenderá la mano en su aflicción? ¿Y no clamará en su calamidad?
25 ¿No lloré yo por aquel que pasaba mal? ¿No se entristeció mi alma por el pobre?
26 Esperaba yo el bien, y vino el mal; esperaba la luz, y vinieron las tinieblas.
27 Mis entrañas hierven y no reposan; días de aflicción me han sobrecogido.
28 Ando oscurecido, mas no por el sol; me levanto y clamo en la congregación.
29 He llegado a ser hermano de los chacales, y compañero de los búhos.
30 Mi piel se ha ennegrecido sobre mí, y mis huesos se han consumido por el calor.
31 Y se ha trocado en lamento mi arpa, y mi flauta en voz de los que lloran.

Capítulo 31

1 Hice pacto con mis ojos; ¿cómo pues miraría yo a una virgen?
2 Porque ¿qué parte me daría Dios de arriba, o qué heredaría el Todopoderoso desde las alturas?
3 ¿No es destrucción para el inicuo, y extrañamiento para los que obran la maldad?
4 ¿No él ve mis caminos, y cuenta todos mis pasos?
5 Si anduve con mentira, o si se apresuró mi pie al engaño,
6 ¡Péseme Dios en balanza de justicia, y conocerá mi integridad!
7 Si se desvió mi paso del camino, o si mi corazón siguió a mis ojos, o si alguna mancha se ha pegado a mis manos,
8 que yo sembré y otro coma, y sean arrancados mis renuevos.
9 Si mi corazón se dejó seducir por mujer, y aceché a la puerta de mi prójimo,
10 que mi mujer muela para otro, y sobre ella se inclinen otros.
11 Porque esto es maldad atroz, y es iniquidad digna de castigo.
12 Porque es fuego que consume hasta el Abadón, y hubiera arrancado toda mi hacienda.
13 Si menosprecié el derecho de mi siervo o de mi sierva cuando pleitearon contramigo,
14 ¿Y qué haré cuando Dios se levante? ¿Y cuándo visite, qué le responderé?
15 ¿No lo hizo a mí en el vientre quien los hizo a ellos? ¿Y no nos formó uno mismo en el seno materno?
16 Si detuve lo que pedían los pobres, o hice desfallecer los ojos de la viuda,
17 o comí mi bocado yo solo, y no comió de él el huérfano —
18 pues desde mi juventud creció conmigo como con su padre, y desde el vientre de mi madre fui guía de la viuda—,
19 si vi al perecer por falta de vestido al menesteroso, y al pobre sin cubrirse,
20 si no me bendijeron sus entrañas, y si no se calentaron con la lana de mis ovejas,
21 si alcé contra el huérfano mi mano, al ver que me ayudaban en la puerta,
22 que mi espalda se caiga de su hombro, y mi brazo se quiebre y caiga de su coyuntura.
23 Porque el terror de Dios me habría sobrecogido, y contra su grandeza no podría yo.
24 Si puse en el oro mi esperanza, y dije al oro: Tú eres mi confianza;
25 si me alegré de que fuera grande mi riqueza, y de que hubiera hallado abundancia mi mano;
26 si miré al sol cuando resplandecía, y a la luna cuando caminaba resplandeciente,
27 y se dejó seducir en secreto mi corazón, y besó mi mano mi boca,
28 esto también habría sido iniquidad digna de castigo; porque habría negado al Dios de arriba.
29 ¿Me alegré en la caída del que me aborrecía, y me ensalcé cuando le sobrevino el mal?
30 Ni permití que pecaran mis labios pidiendo su vida con maldición.
31 Si los de mi tienda no decían: ¡Quién nos dará de su carne para saciarnos!
32 El extranjero no pasaba fuera; abrí mis puertas al caminante.
33 Si encubrí como hombre mi rebelión, escondiendo en mi seno mi pecado,
34 entonces temí a la multitud, y el menosprecio de las familias me aterró, callando y no saliendo de mi puerta.
35 ¡Quién me diera quien me oyera! He aquí mi firma; que me responda el Todopoderoso. ¡Que me escriba el libro mi adversario!
36 Ciertamente lo llevaría sobre mi hombro, y me lo ataría como corona.
37 Le declararía el número de mis pasos; y como príncipe me acercaría a él.
38 Si contra mí ha gritado mi tierra, y sus surcos han llorado juntamente,
39 si sus frutos comí sin pagar, o hice suspirar a sus dueños,
40 que en lugar de trigo me nazcan espinos, y en lugar de cebada cardos. Concluyeron las palabras de Job.

Capítulo 32

1 Y cesaron estos tres hombres de responder a Job, por cuanto él era justo a sus propios ojos.
2 Entonces se encendió la ira de Eliú hijo de Baraquiel buzita, de la familia de Ram; se encendió su ira contra Job, porque se justificaba a sí mismo más que a Dios.
3 Y contra sus tres amigos se encendió su ira, porque no hallaban qué responder, y sin embargo condenaban a Job.
4 Porque Eliú había esperado a que hablaran a Job, porque ellos eran mayores que él en días.
5 Y viendo Eliú que no había respuesta en la boca de aquellos tres hombres, se encendió en ira.
6 Respondió pues Eliú hijo de Baraquiel buzita, diciendo: Joven soy de edad, y vosotros ancianos; por tanto, tuve temor y miedo de declararos mi parecer.
7 Decía yo: Los días hablarán, y la multitud de los años enseñará sabiduría.
8 Mas hay espíritu en el hombre, y la inspiración del Todopoderoso les da entendimiento.
9 No son los grandes los sabios, ni los ancianos los que entienden el juicio.
10 Por tanto digo: Oídme; declararé yo también mi parecer.
11 He aquí yo he esperado a vuestras razones; he escuchado vuestros argumentos, mientras buscabais qué decir.
12 Os he atendido atentamente; y he aquí, ninguno de vosotros ha convencido a Job, ni le ha respondido a sus palabras.
13 No digáis pues: Hemos hallado sabiduría; Dios lo convencerá, no hombre.
14 Pues él no dirigió contra mí palabras, ni yo le responderé con vuestras razones.
15 Están atónitos, ya no responden; se les ha acabado la palabra.
16 He esperado, pues no hablan; antes se detienen y no responden más.
17 Responderé yo también mi parte; declararé también mi parecer.
18 Porque estoy lleno de palabras; me urge el espíritu de dentro de mí.
19 He aquí, mi vientre es como vino que no tiene respiro; como odres nuevos está por reventar.
20 Hablaré pues, y respiraré; abriré mis labios y responderé.
21 No aceptaré persona de nadie; ni con hombre alguno lisonjearé.
22 Porque no sé lisonjear; pronto me llevaría mi Hacedor.

Capítulo 33

1 Por tanto, escucha ahora, Job, mis razones, y presta oído a todas mis palabras.
2 He aquí, ahora abro mi boca; mi lengua hablará en mi paladar.
3 Recto es mi corazón al hablar; y mis labios pronunciarán con sinceridad lo que saben.
4 El Espíritu de Dios me hizo, y el soplo del Todopoderoso me dio vida.
5 Si puedes, respóndeme; dispónte, y ponte delante de mí.
6 He aquí, yo soy conforme a tu deseo, en lugar de Dios; de barro fui formado también yo.
7 He aquí, no te causará temor mi mano, ni pesará sobre ti mi carga.
8 Ciertamente dijiste delante de mis oídos, y yo oí la voz de tus palabras:
9 Limpio soy, sin transgresión; puro soy, y sin iniquidad.
10 Y he aquí que contra mí ha hallado ocasiones; me tiene por enemigo suyo.
11 Pone en el cepo mis pies; observa todos mis caminos.
12 He aquí, en esto no has hablado justamente; te responderé, porque mayor es Dios que el hombre.
13 ¿Por qué contra él contender, porque no da cuenta de ninguna de sus obras?
14 Porque Dios habla una vez, y aun dos veces, mas no se percibe.
15 En sueño, en visión nocturna, cuando cae profundo sueño sobre los hombres, mientras duermen en la cama,
16 entonces abre el oído de los hombres, y los instruye con su enseñanza,
17 para apartar al hombre de su mala obra, y alejar de él la soberbia;
18 detiene su alma de la sepultura, y su vida de caer a la espada.
19 También es castigado sobre su cama con dolor, y con continua quebrantación en sus huesos;
20 de modo que su vida aborrece el pan, y su alma la comida deseable.
21 Se consume su carne hasta desaparecer, y sus huesos que no se veían aparecen.
22 Y su alma se acerca al sepulcro, y su vida a los verdugos de muerte.
23 Si hubiere junto a él un ángel, intérprete, uno entre mil, que declare al hombre su deber,
24 entonces Dios tendrá misericordia de él, y dirá: Líbralo de que descienda al sepulcro; he hallado propiciación.
25 Entonces su carne se renovará como en la juventud; volverá a los días de su mocedad.
26 Orará a Dios, y le será favorable; y verá su faz con alegría; y él restituirá al hombre su justicia.
27 Este cantará delante de los hombres y dirá: Pecaba, y pervertía lo recto, y no me fue recompensado.
28 Él redimió mi alma de que descendiera al sepulcro, y mi vida verá la luz.
29 He aquí, todo esto hace Dios dos y tres veces con el hombre,
30 para recobrar su alma del sepulcro, y alumbrarle con luz de los vivientes.
31 Presta atención, Job, óyeme; calla, y hablaré yo.
32 Si tienes algo que decirme, respóndeme; habla, porque deseo justificarte.
33 Y si no, óyeme tú; calla, y te enseñaré sabiduría.

Capítulo 34

1 Prosiguió Eliú, y dijo:
2 Oíd, sabios, mis palabras; y vosotros entendidos, prestadme oído.
3 Porque el oído juzga las palabras, y el paladar prueba los manjares.
4 Juzguemos nosotros lo que es justo; discerniamos entre nosotros lo bueno.
5 Porque Job ha dicho: Justo soy, y Dios ha quitado mi derecho.
6 ¿He de mentir yo a mi derecho? Penosa es mi herida sin haber cometido transgresión.
7 ¿Qué hombre hay como Job, que bebe el escarnio como agua?
8 Que anda en compañía de los que obran la iniquidad, y va con los hombres malvados.
9 Porque ha dicho: No aprovecha al hombre que se deleita con Dios.
10 Por tanto, varón de entendimiento, oídme; lejos esté de Dios la maldad, y del Todopoderoso la injusticia.
11 Porque él pagará al hombre según su obra, y conforme al camino de cada uno le hará hallar.
12 Ciertamente Dios no comete maldad, ni el Todopoderoso pervierte el juicio.
13 ¿Quién le ha confiado el cuidado de la tierra? ¿Y quién le ha puesto sobre todo el mundo?
14 Si él pusiera su corazón en ello, y recogiera para sí su espíritu y su aliento,
15 toda carne perecería juntamente, y el hombre volvería al polvo.
16 Si hay pues en ti entendimiento, oye esto; presta oído a la voz de mis palabras.
17 ¿Acaso gobernará el que aborrece el juicio? ¿Y condenarás al que es justo y poderoso?
18 ¿Se podrá decir a un rey: Cobarde? ¿Y a los príncipes: Impíos?
19 ¡Cuánto menos a aquel que no hace acepción de personas de príncipes, ni respeta más al rico que al pobre! Porque todos son obra de sus manos.
20 En un momento morirán, y a medianoche; los pueblos serán sacudidos y pasarán, y quitarán al poderoso sin mano humana.
21 Porque sus ojos están sobre los caminos del hombre, y ve todos sus pasos.
22 No hay tinieblas ni sombra de muerte donde se escondan los que obran la maldad.
23 Porque no impone al hombre plazo para que vaya a juicio con él.
24 Quebranta a los poderosos sin número, y pone en su lugar a otros.
25 Porque él conoce las obras de ellos; los derriba de noche, y son quebrantados.
26 Los hiere como a malvados, a vista de todos.
27 Porque se apartaron de él, y no consideraron ninguno de sus caminos;
28 de modo que hicieron llegar hasta él el clamor del pobre, y él oyó el clamor de los afligidos.
29 Si él diere reposo, ¿quién inquietará? Si escondiere su rostro, ¿quién lo podrá ver? Sea sobre pueblo, o sobre hombre juntamente,
30 para que no reine el hombre hipócrita, ni sirva de lazo al pueblo.
31 Ciertamente conviene hablar así a Dios: He sufrido, no pecaré más.
32 Lo que no veo, tú enséñamelo; si he obrado impíamente, no lo volveré a hacer.
33 ¿Acaso según tu parecer te ha de recompensar? Tú que menosprecias esto, tú elige, no yo; di lo que sabes.
34 Los hombres de entendimiento me dirán, y el varón sabio que me oye:
35 Job no habla con sabiduría, y sus palabras no son con entendimiento.
36 ¡Pruébese Job hasta el fin! Porque responde como malvado.
37 Porque añade a su pecado rebelión; bate las manos entre nosotros, y multiplica sus palabras contra Dios.

Capítulo 35

1 Prosiguió Eliú, y dijo:
2 ¿Piensas que es justo lo que has dicho: Mi justicia es mayor que la de Dios?
3 Pues dices: ¿De qué me sirve? ¿Qué provecho tendré si no peco?
4 Yo te daré respuesta a ti, y a tus amigos juntamente contigo.
5 Mira a los cielos, y ve; y observa las nubes que están más altas que tú.
6 Si pecas contra él, ¿qué le haces? Y si se multiplican tus rebeliones, ¿qué le causas?
7 Si eres justo, ¿qué le das a él? ¿O qué recibirá de tu mano?
8 Tu maldad puede afectar al hombre como tú, y tu justicia al hijo del hombre.
9 Por la multitud de opresiones hacen quejarse; claman por el brazo de los grandes.
10 Y nadie dice: ¿Dónde está Dios mi Hacedor, que da cánticos en la noche,
11 que nos enseña más que a las bestias de la tierra, y nos hace más sabios que las aves del cielo?
12 Allí claman, y él no oye, por la soberbia de los malvados.
13 Ciertamente no oye Dios vanidad; ni lo mira el Todopoderoso.
14 Aunque digas que no lo ves, ya está delante de él; espera en él.
15 Mas ahora, porque su ira no ha visitado, ni ha conocido con gran rigor,
16 abre Job en vano su boca, y multiplica palabras sin conocimiento.






Capítulo 36

1 Prosiguió Eliú, y dijo:
2 Espérame un poco, y te declararé; porque aún tengo palabras en favor de Dios.
3 De lejos traeré mi sabiduría, y a mi Hacedor daré la justicia.
4 Porque de cierto no son mentira mis palabras; contigo está el de perfecto entendimiento.
5 He aquí, Dios es poderoso, y no desprecia a nadie; es poderoso en fuerza de sabiduría.
6 No preserva la vida del impío, mas hace justicia a los afligidos.
7 No aparta de los justos sus ojos; antes los pone con reyes sobre el trono, y los exalta para siempre.
8 Y si son atados con cadenas, y aprisionados con cuerdas de aflicción,
9 entonces les declara sus obras y sus rebeliones, por cuanto se han ensoberbecido.
10 Les descubre también el oído para su corrección, y les dice que se conviertan de la maldad.
11 Si oyeren y le sirvieren, pasarán sus días en bien y sus años en deleites.
12 Mas si no oyeren, perecerán a espada, y morirán por falta de entendimiento.
13 Los de corazón impío acumulan ira; no claman cuando él los ata.
14 Su alma muere en juventud, y su vida entre los sodomitas.
15 Al afligido libra de su aflicción, y descubre en la aflicción su oído.
16 Así también te apartó de la boca de la angustia a lugar espacioso, donde no hay estrechamiento; y lo que se puso sobre tu mesa fue lleno de grosura.
17 Mas tú estás lleno del juicio del impío; el juicio y la justicia te sostendrán.
18 Porque la ira te castiga como al que ha sido sobornado; cuida pues de que no te quite la abundancia.
19 ¿Estimará tu riqueza tu valor, o todos tus esfuerzos? ¿No te bastarán?
20 No ansíes la noche en que los pueblos sean llevados de su lugar.
21 Guárdate de volver a la iniquidad; pues por eso has sido probado por la aflicción.
22 He aquí, Dios se muestra poderoso en su fortaleza; ¿quién como él enseñará?
23 ¿Quién le ha prescrito su camino? ¿O quién le podrá decir: Obraste mal?
24 Acuérdate de engrandecer su obra, que contemplan los hombres.
25 Todos los hombres la ven; la contempla el hombre desde lejos.
26 He aquí, Dios es grande, y nosotros no le conocemos; ni se puede averiguar el número de sus años.
27 Porque él reduce a gotas las aguas; destila la lluvia de su vapor,
28 la cual destilan las nubes, destilan sobre los hombres abundantemente.
29 ¿Comprenderás tú la extensión de las nubes, o el estruendo de la tienda de Dios?
30 He aquí, extiende sobre ella su luz, y cúbrela con los abismos del mar.
31 Porque con ellos juzga a los pueblos y da alimento en abundancia.
32 Con los relámpagos cubre sus manos, y sobre ellos manda contra el adversario.
33 Su trueno lo anuncia su compañero, que también posee ira contra la injusticia.

Capítulo 37

1 Por esto se estremece mi corazón y salta de su lugar.
2 Oíd atentamente el estruendo de su voz, y el trueno que sale de su boca.
3 Debajo de todos los cielos lo extiende, y su luz hasta los confines de la tierra.
4 Tras él ruge la voz; truena con voz majestuosa; y cuando su voz es oída, no detiene los relámpagos.
5 Truena Dios maravillosamente con su voz; hace cosas grandes, que no comprendemos.
6 Porque dice a la nieve: Desciende sobre la tierra; y a la lluvia, y a los aguaceros fuertes: Sed fuertes.
7 Así detiene la obra de todo hombre, para que todos los hombres conozcan su obra.
8 Entra la bestia en su escondrijo, y permanece en su morada.
9 Del sur viene el torbellino, y del norte el frío.
10 Por el soplo de Dios se da la escarcha, y se condensan las anchas aguas.
11 También con la humedad carga las nubes; esparce sus nubes de relámpagos,
12 y estas giran por todas partes según su voluntad, para hacer todo lo que les manda sobre la faz de toda la tierra.
13 Ya sea por castigo, ya por su tierra, ya por misericordia, las hace aparecer.
14 Escucha esto, Job; detente, y considera las maravillas de Dios.
15 ¿Sabes tú cómo Dios las gobierna, y hace brillar la luz de su nube?
16 ¿Has conocido tú las balanzas de las nubes, las maravillas del perfecto en conocimientos?
17 Tú que tienes las ropas calientes cuando aquieta la tierra por el viento del sur,
18 ¿Extendiste tú con él los cielos, firmes como espejo fundido?
19 Enséñanos qué le diremos; porque nosotros nada podemos exponer a causa de las tinieblas.
20 ¿Se le contará que yo hablo? ¿O hablará algún hombre para ser devorado?
21 Y ahora no se puede mirar la luz brillante que hay en los cielos, cuando pasa el viento y los limpia.
22 Del norte viene resplandeciente oro; en Dios hay temible majestad.
23 Al Todopoderoso no le podemos alcanzar; grande en poder, y no pervierte el juicio ni la abundancia de justicia.
24 Por tanto, le temerán los hombres; mas él no mira a ninguno de los sabios de corazón.

Capítulo 38

1 Entonces respondió Jehová a Job desde un torbellino, y dijo:
2 ¿Quién es este que oscurece el consejo con palabras sin entendimiento?
3 Cíñete ahora como varón tus lomos; yo te preguntaré, y tú me responderás.
4 ¿Dónde estabas cuando yo fundaba la tierra? Dímelo, si tienes entendimiento.
5 ¿Quién fijó sus medidas, si lo sabes? ¿O quién extendió sobre ella la línea?
6 ¿Sobre qué están fundadas sus basas? ¿O quién puso su piedra angular,
7 cuando cantaban a una vez las estrellas de la mañana, y todos los hijos de Dios gritaban de júbilo?
8 ¿O quién encerró con puertas el mar, cuando se derramó saliendo como de vientre;
9 cuando puse yo sus nubes por vestidura, y espesas tinieblas por pañal;
10 y le puse límite, y puse barras y puertas,
11 y dije: Hasta aquí vendrás, y no pasarás adelante; y aquí se detendrá la soberbia de tus olas?
12 ¿Has mandado tú a la mañana desde tus días, y has indicado a la aurora su lugar,
13 para que tome los extremos de la tierra, y sean sacudidos los impíos de ella?
14 Se transforma como barro bajo el sello, y se presentan como vestidos;
15 y de los impíos se les quita su luz, y se les quiebra el brazo levantado.
16 ¿Has entrado tú hasta los manantiales del mar, y en el fondo del abismo has andado?
17 ¿Te han sido descubiertas las puertas de la muerte? ¿Y has visto las puertas de la sombra de muerte?
18 ¿Has comprendido tú la anchura de la tierra? Decláralo, si lo sabes todo.
19 ¿Por dónde se va a la morada de la luz? ¿Y dónde habitan las tinieblas,
20 para que las lleves a su término, y sepas las sendas de su casa?
21 ¿Sabías que entonces habías de nacer? ¿Y cuántos serían los días de tu vida?
22 ¿Has entrado en los tesoros de la nieve, o has visto los tesoros del granizo,
23 que tengo reservados para el tiempo de la angustia, para el día de la guerra y de la batalla?
24 ¿Por qué camino se reparte la luz, y se esparce el viento solano sobre la tierra?
25 ¿Quién repartió conducto a la lluvia, y camino al relámpago de los truenos,
26 para que llueva sobre la tierra desierta y deshabitada,
27 para saciar la tierra desolada y yerma, y hacer brotar el renuevo de la hierba?
28 ¿Tiene la lluvia padre? ¿O quién engendró las gotas del rocío?
29 ¿Del vientre de quién salió el hielo? ¿Y la escarcha del cielo, quién la engendró?
30 Como piedra se esconden las aguas, y la faz del abismo se envuelve.
31 ¿Podrás tú atar las cadenas de las Pléyades, o desatar los lazos de Orión?
32 ¿Sacarás tú a su tiempo las constelaciones, o guiarás a la Osa con sus hijos?
33 ¿Supiste tú las leyes de los cielos? ¿Puedes tú imponer su orden en la tierra?
34 ¿Alzarás tu voz a las nubes, para que te cubra abundancia de aguas?
35 ¿Enviarás tú los relámpagos para que vayan, y te digan: Aquí estamos?
36 ¿Quién puso en las entrañas la sabiduría? ¿O quién dio al entendimiento su corazón?
37 ¿Quién contará con sabiduría las nubes, o los odres de los cielos quién los inclinará,
38 cuando se polvifica el suelo fundido, y se pegan los terrones?
39 ¿Cazarás tú presa para la leona, o saciarás el hambre de los cachorros de león,
40 cuando se agachan en sus guaridas, y se quedan en acecho en su escondrijo?
41 ¿Quién prepara al cuervo su alimento, cuando sus polluelos claman a Dios y andan errantes por falta de comida?

Capítulo 39

1 ¿Sabes tú el tiempo en que paren las cabras montesas? ¿Has visto tú a las ciervas cuando crían?
2 ¿Cuentas tú los meses que cumplen, y sabes el tiempo en que paren?
3 Se encorvan, hacen salir sus crías, y se deshacen de sus dolores.
4 Sus crías se robustecen, crecen en el campo; salen y no vuelven a ellas.
5 ¿Quién dejó libre al asno montés? ¿Quién quitó sus ataduras,
6 al cual he dado la estepa por casa, y la tierra salada por morada?
7 Se burla del gentío de la ciudad; no oye los gritos del arriero.
8 Por los montes recorre su pasto, y busca todo lo que está verde.
9 ¿Querrá el búfalo servirte, o quedarse junto a tu pesebre?
10 ¿Atarás tú con coyunda al surco? ¿O te seguirá abajo tras de ti los valles?
11 ¿Confiarás tú en él porque su fuerza es grande? ¿Y fiarás de él tu trabajo?
12 ¿Creerás tú que te devuelva lo que sembraste, y que lo recoja en tu era?
13 ¿Diste tú alas a la avestruz, o plumas y alas al pavo real?
14 Que deja sus huevos en la tierra, y los calienta sobre el polvo,
15 y se olvida de que pie los puede aplastar, o que la bestia del campo los puede quebrantar.
16 Se endurece con sus hijos, como si no fueran suyos; no se preocupa de que su trabajo sea en vano,
17 porque Dios la privó de sabiduría, y no le dio parte en la prudencia.
18 Mas cuando se levanta para huir, se burla del caballo y de su jinete.
19 ¿Diste tú al caballo la fortaleza? ¿Vestiste su cuello de crines?
20 ¿Le harás temblar como a saltamontes? La altivez de su resoplido es espanto.
21 Escarba la tierra y se alegra en su fuerza; sale al encuentro de las armas.
22 Desprecia el espanto, y nada teme; ni se vuelve atrás ante la espada.
23 Contra él suena la aljaba, la lanza y el escudo relucen.
24 Con ímpetu y furor devora la tierra; no se detiene ante el sonido de la trompeta.
25 En cuanto oye la trompeta dice: ¡Ea! Y desde lejos huele la batalla, el grito de los capitanes y el vocerío.
26 ¿Vuela el halcón por tu sabiduría, y extiende sus alas hacia el sur?
27 ¿Se eleva el águila a tu mandato, y pone en las alturas su nido?
28 Habita y mora en la peña, en la cumbre del risco y en lugar seguro.
29 Desde allí acecha la presa; sus ojos miran desde lejos.
30 Sus polluelos chupan la sangre; y donde hay cadáveres, allí está ella.

Capítulo 40

1 Y añadió Jehová, y dijo a Job:
2 ¿Contenderá con el Todopoderoso el que lo corrige? El que arguye a Dios, responda a ello.
3 Entonces respondió Job a Jehová, y dijo:
4 He aquí yo soy vil; ¿qué te responderé? Mi mano pongo sobre mi boca.
5 Una vez hablé, y no responderé; y aun dos veces, mas no proseguiré.
6 Y volvió Jehová a responder a Job desde un torbellino, diciendo:
7 Cíñete ahora como varón tus lomos; yo te preguntaré, y tú me declararás.
8 ¿Anularás tú mi juicio? ¿Me condenarás a mí para justificarte a ti?
9 ¿Tienes tú brazo como Dios? ¿Y truenas con voz como él?
10 Rodéate ahora de majestad y de alteza; vístete de esplendor y de gloria.
11 Derrama los ardores de tu ira; mira a todo soberbio, y abátelo.
12 Mira a todo altivo, y humíllalo; y quebranta a los impíos en su lugar.
13 Escóndelos juntamente en el polvo; ata sus rostros en secreto.
14 Y yo también te confesaré que tu diestra te puede salvar.
15 He aquí ahora al Behemot, que hice juntamente contigo; come hierba como buey.
16 He aquí, su fuerza está en sus lomos, y su vigor en el ombligo de su vientre.
17 Mueve su cola como cedro; los nervios de sus muslos están entrelazados.
18 Sus huesos son tubos de bronce; sus miembros como barras de hierro.
19 Es obra maestra de los caminos de Dios; su Hacedor le acercó su espada.
20 Ciertamente los montes le producen pasto, donde todas las bestias del campo retozan.
21 Debajo de las plantas de loto se echa, en el secreto de los juncos y del pantano.
22 Le cubren la sombra de los sauces del arroyo; lo rodean los sauces del arroyo.
23 He aquí, si el río se desborda, él no se turba; aunque el Jordán suba hasta su boca, está tranquilo.
24 ¿Lo tomarán por sus ojos? ¿Le abrirán con ganchos la nariz?
25 ¿Sacarás tú al Leviatán con anzuelo, o sujetarás su lengua con una cuerda?
26 ¿Pondrás anillo en su nariz? ¿Le horadarás con garfio su quijada?
27 ¿Te hará muchas súplicas? ¿Te hablará cosas suaves?
28 ¿Hará pacto contigo para que lo tomes por siervo para siempre?
29 ¿Jugarás con él como con pájaro? ¿Lo atarás para que sirva de diversión a tus doncellas?
30 ¿Harán mercado de él los compañeros de pesca? ¿Lo repartirán entre los mercaderes?
31 ¿Llenarás sus pieles de arpones, y su cabeza de lanzas de pescador?
32 Pon tu mano sobre él; te acordarás de la batalla, y no volverás a intentarlo.
33 He aquí, su esperanza le falla; ¿no será derribado a su sola vista?

Capítulo 41

1 No hay en la tierra quien se atreva a despertarlo; porque fue creado para nada temer.
2 A todo lo alto mira con desprecio; es rey sobre todos los soberbios.
3 No callaré yo respecto a sus miembros, ni a lo tocante a su gran fuerza y a su hermosa estructura.
4 ¿Quién descubrirá la delantera de su vestidura? ¿Quién se acercará a él con doble faja?
5 ¿Quién le abrirá las puertas de su boca? Porque alrededor de sus dientes hay terror.
6 Sus escamas son su orgullo, cerradas y apretadas como sello estrecho.
7 Cada una se junta con su compañera; ni aun el aire se interpone entre ellas.
8 Están unidas las unas a las otras, se entrelazan y no se pueden separar.
9 De su boca salen antorchas encendidas, y saltan chispas de fuego.
10 De sus narices sale humo, como de olla que hierve o del fuego que arde con paja.
11 Su aliento enciende los carbones, y de su boca sale llama.
12 En su cerviz mora la fuerza, y delante de él salta el espanto.
13 Las partes de su carne están unidas entre sí; se sostienen en él, y no se mueven.
14 Su corazón es firme como piedra; y duro como la piedra de abajo.
15 Desde su altura se espantan; por causa de sus estremecimientos se aturden.
16 Si alguno lo alcanza con espada, no le servirá de nada; ni lanza, ni jabalina, ni coraza.
17 Tiene el hierro por paja blanda, y el bronce como leño podrido.
18 No lo ahuyentará la saeta; las piedras de honda se le vuelven como rastrojo.
19 Tiene por rastrojo las mazas, y se burla del vibrar de la lanza.
20 Debajo de él hay agudas espinas; se tiende sobre objetos punzantes sobre el lodo.
21 Hace hervir como una olla la profunda mar; la torna como olla de ungüentos.
22 Tras sí hace brillar el camino; se pensaría que el abismo tiene canas.
23 Sobre la tierra no hay semejante a él, pues fue hecho sin temor alguno.
24 Mira con desprecio todo lo alto; es rey sobre todos los soberbios.

Capítulo 42

1 Entonces respondió Job a Jehová, y dijo:
2 Yo sé que todo lo puedes, y que no hay pensamiento que se te esconda.
3 ¿Quién es aquel que encubre el consejo sin ciencia? Por tanto, hablaba lo que no entendía; cosas demasiado maravillosas para mí, que no las comprendía.
4 Oye ahora, y hablaré; te preguntaré, y tú me declararás.
5 De oídas te había oído; mas ahora mis ojos te ven.
6 Por tanto me aborrezco a mí mismo, y me arrepiento en polvo y ceniza.
7 Y aconteció que después que habló Jehová estas palabras a Job, Jehová dijo a Elifaz temanita: Mi ira se ha encendido contra ti y contra tus dos amigos; porque no hablasteis de mí lo recto, como mi siervo Job.
8 Tomad pues ahora siete becerros y siete carneros, e id a mi siervo Job, y ofreced holocausto por vosotros; y mi siervo Job orará por vosotros; porque a él atenderé, para no haceros afrenta, por cuanto no hablasteis de mí lo recto, como mi siervo Job.
9 Fueron pues Elifaz temanita, Bildad suhita y Zofar naamatita, e hicieron como les dijo Jehová; y Jehová atendió a Job.
10 Y volvió Jehová la cautividad de Job cuando oraba por sus amigos; y aumentó Jehová al doble todo lo que había tenido.
11 Vinieron a él todos sus hermanos y todas sus hermanas, y todos los que antes le conocían, y comieron pan con él en su casa; y se condolieron y le consolaron por todo el mal que Jehová le había traído; y cada uno le dio una moneda y un anillo de oro.
12 Y bendijo Jehová el postrer estado de Job más que el primero; porque tuvo catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas de bueyes y mil asnas.
13 Tuvo también siete hijos y tres hijas.
14 Y llamó el nombre de la primera, Jemimá; el de la segunda, Quesia; y el de la tercera, Queren-hapuc.
15 Y no se hallaron mujeres tan hermosas como las hijas de Job en toda la tierra; y su padre les dio heredad entre sus hermanos.
16 Y vivió Job después de esto ciento cuarenta años; y vio a sus hijos, y a los hijos de sus hijos, hasta la cuarta generación.
17 Y murió Job anciano y lleno de días.






