Proverbios 1

1 Los proverbios de Salomón, hijo de David, rey de Israel:
2 Para conocer sabiduría y disciplina;
para entender las palabras de inteligencia;
3 para recibir instrucción de sabiduría,
de justicia, de juicio y de equidad;
4 para dar sagacidad a los sencillos;
al joven, conocimiento y discreción.
5 El sabio oirá, y aumentará su saber;
y el entendido alcanzará sabios consejos,
6 para entender el proverbio y la interpretación,
las palabras de los sabios y sus enigmas.
7 El temor de Jehová es el principio de la sabiduría;
los insensatos desprecian la sabiduría y la disciplina.
8 Oye, hijo mío, la instrucción de tu padre,
y no desprecies la dirección de tu madre;
9 porque adorno de gracia serán a tu cabeza,
y collares a tu cuello.
10 Hijo mío, si los pecadores te quisieren engañar,
no consientas.
11 Si dijeren: Ven con nosotros;
asechemos acechanzas contra la vida,
tendamos lazos al inocente sin causa;
12 los tragaremos vivos como el Seol,
íntegros, como los que descienden a la fosa;
13 toda riqueza preciosa ganaremos,
y llenaremos nuestras casas de despojos;
14 echa tu suerte entre nosotros;
tengamos todos una bolsa sola;
15 hijo mío, no andes en camino con ellos;
aparta tu pie de sus sendas.
16 Porque sus pies corren al mal,
y se apresuran a derramar sangre.
17 Porque en vano se tiende la red
delante de los ojos de cualquier ave.
18 Pero ellos contra su propia sangre acechan,
y ponen asechanzas contra sus propias vidas.
19 Tales son las sendas de todo aquel que codicia;
quita la vida de sus dueños.
20 La sabiduría clama fuera;
en las plazas da su voz.
21 En lo alto de los caminos grita;
a la entrada de las puertas de la ciudad pronuncia sus palabras:
22 ¿Hasta cuándo, oh simples, amaréis la simpleza,
y los burladores querrán su burla,
y los necios aborrecerán el conocimiento?
23 Volveos a mi reprensión;
he aquí yo derramaré mi espíritu sobre vosotros,
y os haré saber mis palabras.
24 Por cuanto llamé, y no quisisteis;
extendi mi mano, y no hubo quien atendiera;
25 antes despreciasteis todo mi consejo,
y mi reprensión no aceptasteis;
26 por eso yo también me reiré en vuestra calamidad;
me burlaré cuando viniere vuestro temor;
27 cuando viniere como desolación lo que teméis,
y vuestra calamidad como torbellino;
cuando viniere sobre vosotros angustia y aflicción.
28 Entonces me llamarán, y no responderé;
me buscarán de mañana, y no me hallarán.
29 Por cuanto aborrecieron el conocimiento,
y no eligieron el temor de Jehová;
30 no quisieron mi consejo,
y despreciaron toda mi reprensión;
31 comerán, pues, del fruto de su camino,
y se saciarán de sus propios consejos.
32 Porque la deslealtad de los simples los matará,
y la prosperidad de los necios los perderá.
33 Mas el que me oyere habitará confiado,
y vivirá tranquilo, sin temor del mal.

Proverbios 2

1 Hijo mío, si recibieres mis palabras,
y mis mandamientos guardares dentro de ti;
2 haciendo estar atento tu oído a la sabiduría,
si inclinares tu corazón a la prudencia;
3 si clamares a la inteligencia,
y a la prudencia dieres tu voz;
4 si como a plata la buscares,
y la escudriñares como a tesoros;
5 entonces entenderás el temor de Jehová,
y hallarás el conocimiento de Dios.
6 Porque Jehová da la sabiduría,
y de su boca viene el conocimiento y la inteligencia.
7 Él reserva para los rectos el auxilio;
es escudo a los que andan en integridad;
8 para guardar las sendas del juicio,
y proteger el camino de sus santos.
9 Entonces entenderás justicia, juicio y equidad,
y todo buen camino.
10 Cuando la sabiduría entrare en tu corazón,
y fuere grata a tu alma,
11 la discreción te guardará,
y la prudencia te protegerá;
12 para librarte del mal camino,
de los hombres que hablan perversidades;
13 que dejan las sendas derechas
para andar en caminos tenebrosos;
14 que se alegran haciendo el mal,
y se gozan en las perversidades del mal;
15 cuyos caminos son torcidos,
y desviados sus senderos.
16 Para librarte de la mujer extraña,
de la ajena que halaga con sus palabras;
17 que abandona al guía de su juventud,
y se olvida del pacto de su Dios.
18 Porque su casa se inclina hacia la muerte,
y sus sendas hacia los muertos.
19 Ninguno de los que a ella entran vuelve atrás,
ni alcanzan los caminos de la vida.
20 Para que andes por el camino de los buenos,
y guardes las sendas de los justos.
21 Porque los rectos habitarán la tierra,
y los íntegros permanecerán en ella.
22 Mas los impíos serán cortados de la tierra,
y los desleales serán arrancados de ella.

Proverbios 3

1 Hijo mío, no te olvides de mi ley,
y tu corazón guarde mis mandamientos;
2 porque largura de días y años de vida
y paz te aumentarán.
3 No se aparten de ti la misericordia y la verdad;
atáralas a tu cuello,
escríbelas en la tabla de tu corazón;
4 y hallarás gracia y buena opinión
ante los ojos de Dios y de los hombres.
5 Fíate de Jehová de todo tu corazón,
y no te apoyes en tu propia prudencia.
6 Reconócelo en todos tus caminos,
y él enderezará tus veredas.
7 No seas sabio en tu propia opinión;
teme a Jehová, y apártate del mal.
8 Será esto salud a tu ombligo,
y medula a tus huesos.
9 Honra a Jehová con tus bienes,
y con las primicias de todos tus frutos;
10 y serán llenos tus graneros con abundancia,
y los lagares rebosarán de mosto.
11 No menosprecies, hijo mío, el castigo de Jehová,
ni te fatigues de su corrección.
12 Porque Jehová al que ama castiga,
como padre al hijo a quien quiere.
13 Bienaventurado el hombre que halla la sabiduría,
y que obtiene la inteligencia;
14 porque su ganancia es mejor que la ganancia de la plata,
y sus rentas más que el oro fino.
15 Más preciosa es que las perlas;
y todo lo que puedes desear no se puede comparar a ella.
16 Largura de días está en su mano derecha;
en su izquierda riquezas y honra.
17 Sus caminos son caminos deleitosos,
y todas sus sendas paz.
18 Árbol de vida es a los que de ella echan mano,
y bienaventurados son todos los que la retienen.
19 Jehová con sabiduría fundó la tierra;
afirmó los cielos con inteligencia.
20 Con su ciencia se abrieron los abismos,
y destilan los cielos el rocío.
21 Hijo mío, no se aparten estas cosas de tus ojos;
guarda la sabiduría y la discreción;
22 y serán vida a tu alma,
y gracia a tu cuello.
23 Entonces andarás por tu camino confiado,
y no tropezará tu pie.
24 Cuando te acuestes no tendrás temor,
y te acostarás y será dulce tu sueño.
25 No temerás el pavor repentino,
ni la inundación de los impíos cuando viniere.
26 Porque Jehová será tu esperanza,
y guardará tu pie para que no seas preso.
27 No niegues el bien a quien se debe,
cuando en tu mano está el hacerlo.
28 No digas a tu prójimo: Ve y vuelve,
y mañana te daré,
teniendo tú con qué dar.
29 No maquines mal contra tu prójimo,
que habita confiado junto a ti.
30 No pleitee sin causa contra nadie,
si no te ha hecho daño.
31 No envidies al hombre violento,
ni escojas ninguno de sus caminos.
32 Porque el perverso es abominación para Jehová;
mas con los rectos está su secreto.
33 La maldición de Jehová está en la casa del impío,
mas él bendice la morada de los justos.
34 Él se burla de los burladores,
mas da gracia a los humildes.
35 Los sabios heredarán honra;
mas la ignominia exalta a los necios.

Proverbios 4

1 Oíd, hijos, la instrucción de un padre,
y estad atentos para conocer la inteligencia.
2 Porque os doy buena enseñanza;
no abandonéis mi ley.
3 Porque yo fui hijo querido de mi padre,
tierno y único delante de mi madre.
4 Él me enseñaba y me decía:
Retenga tu corazón mis palabras;
guarda mis mandamientos, y vivirás.
5 Adquiere sabiduría, adquiere inteligencia;
no te olvides ni te apartes de las razones de mi boca.
6 No la abandones, y ella te guardará;
ámala, y ella te protegerá.
7 El principio de la sabiduría es: Adquiere sabiduría;
y con todo lo que adquieres, adquiere inteligencia.
8 Ensálzala, y ella te exaltará;
te honrará, si la abrazas.
9 Pondrá sobre tu cabeza adorno de gracia;
te entregará corona de hermosura.
10 Oye, hijo mío, y recibe mis palabras;
y se multiplicarán los años de tu vida.
11 Te he enseñado el camino de la sabiduría;
te he guiado por sendas rectas.
12 Cuando anduvieres, no se estrecharán tus pasos;
y si corrieres, no tropezarás.
13 Asirte de la instrucción, no la sueltes;
guárdala, porque ella es tu vida.
14 No entres por la senda de los impíos,
ni andes por el camino de los malvados.
15 Desampáralo, no pases por él;
apártate de él, y pasa.
16 Porque no duermen hasta que han hecho el mal,
y su sueño se les va si no han hecho caer a alguno.
17 Porque comen pan de maldad,
y beben vino de robos.
18 Mas la senda de los justos es como luz de la aurora,
que va en aumento hasta que el día es perfecto.
19 El camino de los impíos es como oscuridad;
no saben en qué tropiezan.
20 Hijo mío, está atento a mis palabras;
inclina tu oído a mis razones.
21 Que no se aparten de tus ojos;
guárdalas en medio de tu corazón.
22 Porque son vida a los que las hallan,
y medicina a todo su cuerpo.
23 Sobre toda cosa guardada, guarda tu corazón;
porque de él mana la vida.
24 Aparta de ti la perversidad de la boca,
y aleja de ti la maldad de los labios.
25 Tus ojos miren lo recto,
y diríjanse tus párpados delante de ti.
26 Examina la senda de tus pies,
y todos tus caminos sean bien ordenados.
27 No te desvíes ni a diestra ni a siniestra;
aparta tu pie del mal camino.

Proverbios 5

1 Hijo mío, está atento a mi sabiduría;
a mi inteligencia inclina tu oído,
2 para que guardes la discreción,
y tus labios conserven el conocimiento.
3 Porque los labios de la ajena destilan miel,
y su garganta es más suave que el aceite.
4 Mas su postrimería es amarga como ajenjo,
aguda como espada de dos filos.
5 Sus pies descienden a la muerte;
sus pasos llevan al Seol.
6 Para que no andes por el camino de la vida,
sus sendas son inconstantes, y no conoces.
7 Ahora, pues, hijos, oídme,
y no os apartéis de las razones de mi boca.
8 Aleja de ella tu camino,
y no te acerques a la puerta de su casa;
9 para que no des a extraños tu honra,
y tus años a los crueles;
10 para que no se sacien los extraños de tu fuerza,
y tus trabajos estén en casa del extraño;
11 y gimas en tu postrimería,
cuando se consuma tu carne y tu cuerpo,
12 y digas: ¡Cómo aborrecí la corrección!
y mi corazón menospreció el castigo;
13 y no oí la voz de los que me enseñaban,
ni incliné mi oído a los que me instruían.
14 Casi en todo mal he estado,
en medio de la congregación y de la asamblea.
15 Bebe el agua de tu propia cisterna,
y las corrientes de entre tu propio pozo.
16 ¿Se derramarán por fuera tus fuentes,
y en las calles los arroyos de tus aguas?
17 Sean para ti solo,
y no para los extraños contigo.
18 Sea bendito tu manantial,
y alégrate con la mujer de tu juventud;
19 como cierva amada y graciosa gacela.
Sus pechos te sacien en todo tiempo;
en su amor se deleita siempre.
20 ¿Y por qué, hijo mío, te deleitarás en la ajena,
y abrazarás el pecho de la extraña?
21 Porque los caminos del hombre están delante de los ojos de Jehová,
y él pesa todas sus sendas.
22 Sus propias iniquidades prenderán al impío,
y con las cuerdas de su pecado será atrapado.
23 Él morirá por falta de corrección,
y por la abundancia de su necedad se perderá.

Proverbios 6

1 Hijo mío, si saliste como fiador por tu prójimo,
o diste tu mano en prenda por extraño,
2 te has enlazado con las palabras de tu boca,
y te has prendido con los dichos de tu boca.
3 Haz esto ahora, hijo mío, y líbrate,
porque has caído en manos de tu prójimo:
ve, humíllate, y asegúrate de tu amigo.
4 No des sueño a tus ojos,
ni a tus párpados reposo;
5 líbrate como gacela de la mano del cazador,
y como ave de la mano del que la asecha.
6 Ve a la hormiga, oh perezoso;
mira sus caminos, y sé sabio.
7 Que no teniendo capitán,
ni gobernador, ni señor,
8 prepara en el verano su sustento,
y recoge en la siega su alimento.
9 ¿Hasta cuándo, perezoso, has de estar durmiendo?
¿Cuándo te levantarás de tu sueño?
10 Un poco de sueño, un poco de dormir,
y cruzar por un poco las manos para reposar;
11 así vendrá tu pobreza como caminante,
y tu necesidad como hombre armado.
12 El hombre inicuo, el hombre dañoso,
anda con perversidad de boca;
13 guiña sus ojos, habla con sus pies,
señala con sus dedos;
14 perversidad hay en su corazón;
maquina mal en todo tiempo;
siembra discordia.
15 Por tanto, de repente vendrá su quebrantamiento;
de pronto será quebrantado, y no habrá remedio.
16 Seis cosas aborrece Jehová,
y aun siete le son abominables:
17 Los ojos altivos, la lengua mentirosa,
y las manos que derraman sangre inocente;
18 el corazón que maquina pensamientos inicuos,
los pies que se apresuran a correr al mal;
19 el testigo falso que habla mentiras,
y el que siembra discordia entre hermanos.
20 Guarda, hijo mío, el mandamiento de tu padre,
y no desprecies la enseñanza de tu madre.
21 Átalas siempre a tu corazón;
ponlas sobre tu cuello.
22 Cuando anduvieres, te guiará;
cuando durmieres, te guardará;
y cuando despiertes, hablará contigo.
23 Porque el mandamiento es lámpara, y la enseñanza luz,
y camino de vida la reprensión del castigo;
24 para guardarte de la mala mujer,
de la lisonja de la lengua de la extraña.
25 No codicies en tu corazón su hermosura,
ni te dejes prender con sus párpados.
26 Porque a causa de la mujer ramera se reduce a un pedazo de pan;
y la mujer casada caza la preciosa vida del hombre.
27 ¿Puede el hombre tomar fuego en su seno
sin que se quemen sus vestidos?
28 ¿Puede andar sobre las brasas sin quemarse sus pies?
29 Así será el que entra a la mujer de su prójimo;
no quedará sin castigo todo el que la tocare.
30 No se tiene por cierto al ladrón cuando roba
para saciar su alma teniendo hambre;
31 pero si lo hallaren, restituirá siete veces;
entregará toda la sustancia de su casa.
32 Mas el que comete adulterio con mujer, falto de entendimiento lo hace;
destruye su alma el que tal hace.
33 Herida y oprobio hallará,
y su afrenta nunca se borrará.
34 Porque el celo encenderá el furor del marido;
no perdonará en el día de la venganza.
35 No aceptará ningún rescate,
ni se conformará por más grande que sea el regalo.

Proverbios 7

1 Guarda, hijo mío, mis palabras,
y atesora mis mandamientos dentro de ti.
2 Guarda mis mandamientos y vivirás;
y mi ley como la niña de tus ojos.
3 Átalos a tus dedos;
escríbelos en la tabla de tu corazón.
4 Di a la sabiduría: Tú eres mi hermana;
y a la inteligencia llama tu parienta;
5 para que te guarden de la mujer ajena,
de la extraña que ablanda sus palabras.
6 Porque estando yo una vez a la ventana de mi casa,
mirando por entre la celosía,
7 vi entre los sencillos,
miré entre los jóvenes,
y hallé a un joven falto de entendimiento,
que pasaba por la plaza cerca de la esquina de aquella,
e iba camino de la casa de ella,
al atardecer, cuando ya caía la tarde,
en la oscuridad y en la noche.
10 Y he aquí, una mujer le sale al encuentro,
adornada como ramera, y astuta de corazón.
11 Es alborotadora y descarada;
sus pies no pueden estarse en casa;
12 ora está en las calles, ora en las plazas,
acechando junto a cada esquina.
13 Y lo asió, y lo besó;
con descarado rostro le dijo:
14 He tenido sacrificios de paz;
hoy he cumplido mis votos.
15 Por tanto salí a encontrarte,
buscando diligentemente tu rostro, y te he hallado.
16 He adornado mi lecho con colgaduras,
con labores de telas de Egipto.
17 He perfumado mi cama con mirra,
con áloes y canela.
18 Ven, embriaguémonos de amores hasta la mañana;
deleitémonos en amores.
19 Porque mi marido no está en casa;
se ha ido muy lejos.
20 Lleva consigo el bolso del dinero;
volverá a casa el día señalado.
21 Lo persuadió con la multitud de sus razones,
y lo arrastró con la lisonja de sus labios.
22 Se fue en pos de ella luego,
como va el buey al matadero,
y como el necio al castigo de los grillos;
23 hasta que una saeta le traspasó el corazón;
como salta el ave al lazo,
sin saber que es contra su vida.
24 Ahora pues, hijos, oídme,
y estad atentos a las razones de mi boca.
25 No se desvíe tu corazón a los caminos de ella;
no te pierdas por sus sendas.
26 Porque a muchos ha hecho caer heridos,
y muchísimos son los muertos por ella.
27 Camino al Seol es su casa,
que desciende a las cámaras de la muerte.

Proverbios 8

1 ¿No clama la sabiduría?
¿No levanta su voz la inteligencia?
2 En lo alto de las colinas, junto al camino,
en las encrucijadas se pone de pie;
3 junto a las puertas, a la entrada de la ciudad,
a la entrada de las puertas da voces:
4 A vosotros, oh hombres, clamo;
y mi voz es a los hijos de los hombres.
5 Entended, sencillos, la discreción;
y vosotros, necios, entrad en cordura.
6 Oíd, porque hablaré cosas excelentes;
y abriré mis labios para decir cosas rectas.
7 Porque mi boca hablará verdad;
y abominación a mis labios es la impiedad.
8 Con justicia son todas las razones de mi boca;
no hay en ellas cosa perversa ni torcida.
9 Todas ellas son rectas al que las entiende,
y hallan gracia a los que hallan conocimiento.
10 Recibid mi corrección, y no la plata;
y el conocimiento antes que el oro escogido.
11 Porque mejor es la sabiduría que las perlas;
y todo lo que se puede desear no se puede comparar a ella.
12 Yo, la sabiduría, habito con la prudencia,
y hallo la ciencia de los consejos.
13 El temor de Jehová es aborrecer el mal;
la soberbia, la arrogancia y el mal camino,
y la boca perversa aborrezco.
14 Mío es el consejo y el buen éxito;
yo soy la inteligencia; mía es la fortaleza.
15 Por mí reinan los reyes,
y los príncipes decretan justicia.
16 Por mí gobiernan los nobles,
y todos los jueces de la tierra.
17 Yo amo a los que me aman;
y los que me buscan de mañana me hallarán.
18 Conmigo hay riquezas y honra,
bienes duraderos y justicia.
19 Mejor es mi fruto que el oro, y que el oro refinado;
y mis rentas más que la plata escogida.
20 En camino de justicia guío,
en medio de las sendas del juicio;
21 para hacer heredar bienes a los que me aman,
y llenar sus tesoros.
22 Jehová me poseía en el principio de su camino,
desde antes de sus obras de antiguo.
23 Desde la eternidad fui constituida,
desde el principio, antes que la tierra existiera.
24 Cuando aún no había abismos, fui engendrada;
cuando aún no había fuentes cargadas de aguas.
25 Antes que los montes fuesen afirmados,
antes que los collados, fui engendrada;
26 cuando aún no había hecho la tierra, ni los campos,
ni el principio del polvo del mundo.
27 Cuando preparaba los cielos, allí estaba yo;
cuando trazaba el círculo sobre la faz del abismo;
28 cuando afirmaba las nubes arriba,
y cuando afirmaba las fuentes del abismo;
29 cuando ponía al mar su límite,
para que no traspasara su ordenanza;
cuando trazaba los cimientos de la tierra;
30 entonces yo estaba junto a él, como arquitecta;
y era cada día su deleite,
regocijándome siempre delante de él;
31 regocijándome en el mundo de su tierra,
y mis delicias están con los hijos de los hombres.
32 Ahora pues, hijos, oídme;
porque bienaventurados los que guardan mis caminos.
33 Oíd la instrucción, y sed sabios;
no la menospreciéis.
34 Bienaventurado el hombre que me oye,
velando cada día a mis puertas,
esperando a los postes de mis entradas.
35 Porque el que me halla, halla la vida,
y obtendrá el favor de Jehová.
36 Mas el que peca contra mí, hace daño a su propia alma;
todos los que me aborrecen, aman la muerte.

Proverbios 9

1 La sabiduría edificó su casa;
labró sus siete columnas.
2 Mató sus víctimas, mezcló su vino,
y puso su mesa.
3 Envió a sus mensajeros para que prediquen
en lo alto de los lugares de la ciudad, diciendo:
4 ¿Quién es sencillo, venga acá?
Y al falto de entendimiento le dice:
5 Venid, comed de mi pan,
y bebed del vino que he mezclado.
6 Dejad la simpleza, y vivid;
y andad por el camino de la inteligencia.
7 El que corrige al escarnecedor, se lleva afrenta;
y el que reprende al impío, recibe su mancha.
8 No reprendas al escarnecedor, porque te aborrezca;
reprende al sabio, y te amará.
9 Da al sabio, y será más sabio todavía;
enseña al justo, y acrecentará su saber.
10 El temor de Jehová es el principio de la sabiduría;
y el conocimiento del Santo es inteligencia.
11 Porque por mí se multiplicarán tus días,
y se te añadirán años de vida.
12 Si fueres sabio, para ti lo serás;
y si fueres escarnecedor, tú solo lo llevarás.
13 La mujer necia es alborotadora;
es sencilla, y no sabe nada.
14 Se sienta a la puerta de su casa,
en un trono a las alturas de la ciudad,
15 para llamar a los que pasan por el camino,
que van derechos por sus sendas, diciendo:
16 ¿Quién es sencillo, venga acá?
Y al falto de entendimiento le dice:
17 Las aguas hurtadas son dulces,
y el pan comido en oculto es sabroso.
18 Y no sabe que allí están los muertos,
y que sus invitados están en lo profundo del Seol.

Proverbios 10

1 Los proverbios de Salomón.
El hijo sabio alegra al padre;
mas el hijo necio es tristeza de su madre.
2 De nada sirven los tesoros de maldad;
mas la justicia libra de la muerte.
3 Jehová no deja que el justo pase hambre;
mas arruina la codicia de los impíos.
4 El que trabaja con mano negligente empobrece;
mas la mano de los diligentes enriquece.
5 El que recoge en verano es hijo prudente;
el que duerme en la siega es hijo que avergüenza.
6 Bendiciones están sobre la cabeza del justo;
mas la boca de los impíos cubre violencia.
7 La memoria del justo es bendición;
mas el nombre de los impíos se pudre.
8 El sabio de corazón recibe los mandamientos;
mas el necio de labios será derribado.
9 El que anda en integridad anda confiado;
mas el que tuerce sus caminos será descubierto.
10 El que guiña el ojo causa dolor;
mas el que reprende con franqueza, produce paz.
11 La boca del justo es fuente de vida;
mas la boca de los impíos cubre violencia.
12 El odio despierta rencillas;
mas el amor cubre todas las faltas.
13 En los labios del prudente se halla sabiduría;
y la vara es para la espalda del falto de entendimiento.
14 Los sabios atesoran conocimiento;
mas la boca del necio es ruina cercana.
15 Las riquezas del rico son su ciudad fuerte;
la ruina de los pobres es su pobreza.
16 La obra del justo tiende a vida;
el fruto del impío al pecado.
17 Guarda su camino el que recibe corrección;
mas el que desecha la reprensión yerra.
18 El que encubre odio tiene labios mentirosos;
y el que propaga difamación, es necio.
19 En la multitud de palabras no falta pecado;
mas el que refrena sus labios obra sabiamente.
20 Plata escogida es la lengua del justo;
el corazón de los impíos vale poco.
21 Los labios del justo apacientan a muchos;
mas los necios mueren por falta de entendimiento.
22 La bendición de Jehová es la que enriquece,
y no añade tristeza con ella.
23 Al necio le es como juego hacer maldad;
mas al hombre de entendimiento le es sabiduría.
24 Lo que teme el impío, eso le sobreviene;
mas el deseo de los justos Dios lo concederá.
25 Como pasa el torbellino, así el impío deja de ser;
mas el justo permanece para siempre.
26 Como vinagre a los dientes y como humo a los ojos,
así es el perezoso a los que lo envían.
27 El temor de Jehová aumenta los días;
mas los años de los impíos serán acortados.
28 La esperanza de los justos será gozo;
mas la esperanza de los impíos perecerá.
29 El camino de Jehová es fortaleza al íntegro;
mas será quebranto a los que obran maldad.
30 El justo jamás será removido;
mas los impíos no habitarán la tierra.
31 La boca del justo producirá sabiduría;
mas la lengua perversa será cortada.
32 Los labios del justo saben hablar cosas agradables;
mas la boca de los impíos habla perversidades.







Proverbios 11

1 La balanza falsa es abominación a Jehová;
mas el peso justo es su agrado.
2 Donde hay soberbia, allí habrá afrenta;
mas con los humildes está la sabiduría.
3 La integridad de los rectos los guiará;
mas la perversidad de los desleales los destruirá.
4 No aprovecharán las riquezas en el día de la ira;
mas la justicia librará de la muerte.
5 La justicia del íntegro enderezará su camino;
mas el impío caerá por su propia impiedad.
6 La justicia de los rectos los librará;
mas en su propia maldad serán presos los desleales.
7 Al morir el hombre impío, perece su esperanza;
y la confianza de los inicuos perece.
8 El justo es librado de la angustia,
y en su lugar queda el impío.
9 El hipócrita con la boca daña a su prójimo;
mas los justos son librados por el conocimiento.
10 En el bien de los justos se alegra la ciudad;
y cuando perecen los impíos hay júbilo.
11 Por la bendición de los rectos se engrandece la ciudad;
mas por la boca de los impíos es destruida.
12 El que menosprecia a su prójimo carece de entendimiento;
mas el hombre prudente calla.
13 El que anda en chismes descubre el secreto;
mas el de espíritu fiel lo oculta todo.
14 Sin dirección el pueblo cae;
mas en la multitud de consejeros hay seguridad.
15 Quien sale por fiador de un extraño, sufrirá daño;
el que aborrece la prenda vive seguro.
16 La mujer afable recibe honra;
y los fuertes obtienen riqueza.
17 El hombre misericordioso hace bien a su alma;
mas el cruel turba su propia carne.
18 El impío hace obra engañosa;
mas el que siembra justicia, galardón fiel recibe.
19 El que es firme en justicia, tiene vida;
mas el que persigue el mal, busca su propia muerte.
20 Abominación son a Jehová los perversos de corazón;
mas los perfectos en su camino le son agradables.
21 De seguro el malo no quedará sin castigo;
mas la descendencia de los justos será librada.
22 Como joya de oro en hocico de cerdo,
así es la mujer hermosa pero desprovista de discreción.
23 El deseo de los justos solamente es el bien;
mas la esperanza de los impíos es ira.
24 Hay quienes reparten, y les es añadido más;
y hay quienes retienen más de lo que es justo,
pero vienen a pobreza.
25 El alma generosa prosperará;
y el que saciare, él también será saciado.
26 El que retiene el grano, el pueblo lo maldice;
mas bendición será sobre la cabeza del que lo vende.
27 El que procura el bien, busca el favor;
mas al que busca el mal, este le sobrevendrá.
28 El que confía en sus riquezas caerá;
mas los justos florecerán como ramas frondosas.
29 El que perturba su casa heredará viento;
y el siervo del necio será siervo del sabio de corazón.
30 El fruto del justo es árbol de vida;
y el que gana almas, sabio es.
31 He aquí, el justo en la tierra recibe su castigo;
¡cuánto más el impío y el pecador!

Proverbios 12

1 El que ama la corrección, ama el conocimiento;
mas el que aborrece la reprensión, es necio.
2 El bueno alcanzará el favor de Jehová;
mas él condenará al hombre de malos designios.
3 El hombre no se afirmará por medio de la impiedad;
mas la raíz de los justos no será removida.
4 La mujer virtuosa es corona de su marido;
mas la que lo avergüenza, como podredumbre en sus huesos.
5 Los pensamientos de los justos son rectitud;
mas los consejos de los impíos, engaño.
6 Las palabras de los impíos son asechanzas para derramar sangre;
mas la boca de los rectos los librará.
7 Derribados son los impíos, y ya no existirán;
mas la casa de los justos permanecerá.
8 Según su sabiduría será alabado el hombre;
mas el de corazón torpe será despreciado.
9 Mejor es ser humilde y tener quien lo sirva,
que presumir y carecer de pan.
10 El justo cuida de la vida de sus animales;
mas las entrañas de los impíos son crueles.
11 El que labra su tierra se saciará de pan;
mas el que sigue a los ociosos, falto de entendimiento es.
12 El impío desea la red de los malvados;
mas la raíz de los justos da fruto.
13 En la rebelión de los labios está lazo malo;
mas el justo saldrá de la angustia.
14 Del fruto de su boca cada uno se saciará de bien;
y la recompensa de las manos del hombre le será dada.
15 El camino del necio parece recto a sus ojos;
mas el que oye consejo es sabio.
16 El necio muestra luego su enojo;
mas el prudente disimula la afrenta.
17 El que dice verdad, manifiesta la justicia;
mas el testigo falso, engaño.
18 Hay quienes hablan como quien hiere con espada;
mas la lengua de los sabios trae sanidad.
19 El labio veraz permanece para siempre;
mas la lengua mentirosa dura un momento.
20 Engaño hay en el corazón de los que maquinan el mal;
mas alegría tienen los que aconsejan la paz.
21 Ningún mal sobrevendrá al justo;
mas los impíos estarán llenos de aflicción.
22 Abominación son a Jehová los labios mentirosos;
mas los que obran fielmente le son deleitables.
23 El hombre prudente calla lo que sabe;
mas el corazón de los necios proclama necedad.
24 La mano de los diligentes señoreará;
mas la perezosa será tributaria.
25 La congoja en el corazón del hombre lo abate;
mas la buena palabra lo alegra.
26 El justo guía a su prójimo;
mas el camino de los impíos los hace errar.
27 El perezoso no caza la presa que desea;
mas la diligencia del hombre preciosa es.
28 En la senda de la justicia está la vida;
y en su camino no hay muerte.

Proverbios 13

1 El hijo sabio acepta la corrección de su padre;
mas el escarnecedor no oye reprensión.
2 Del fruto de la boca del hombre se comerá el bien;
mas el alma de los desleales comerá la violencia.
3 El que guarda su boca, guarda su vida;
mas el que abre mucho los labios, vendrá a ruina.
4 El perezoso desea, y nada alcanza;
mas el alma de los diligentes será prosperada.
5 El justo aborrece la palabra mentirosa;
mas el impío se hace odioso y avergonzado.
6 La justicia guarda al de camino íntegro;
mas la impiedad arruina al pecador.
7 Hay quien se hace rico, y no tiene nada;
y quien se hace pobre, teniendo grandes riquezas.
8 La riqueza del hombre sirve para rescate de su vida;
mas el pobre no oye amenaza.
9 La luz de los justos se alegra;
mas la lámpara de los impíos se apagará.
10 La soberbia solo trae contienda;
mas con los que se dejan aconsejar está la sabiduría.
11 Las riquezas de vanidad disminuirán;
mas el que recoge con diligencia, las multiplicará.
12 La esperanza que se difiere, angustia da al corazón;
mas el deseo cumplido es árbol de vida.
13 El que menosprecia la palabra, se destruye a sí mismo;
mas el que teme el mandamiento, será recompensado.
14 La ley del sabio es fuente de vida,
para apartarse de los lazos de la muerte.
15 El buen entendimiento da gracia;
mas el camino de los desleales es duro.
16 Todo prudente obra con conocimiento;
mas el necio despliega su necedad.
17 El mensajero malo cae en la desgracia;
mas el mensajero fiel trae sanidad.
18 Pobreza y afrenta vendrán al que desecha la corrección;
mas el que acepta la reprensión, será honrado.
19 El deseo cumplido deleita el alma;
mas apartarse del mal es abominación a los necios.
20 El que anda con los sabios, sabio será;
mas el que se acompaña de los necios, saldrá dañado.
21 El mal persigue a los pecadores;
mas a los justos el bien les será recompensado.
22 El bueno dejará herencia a los hijos de sus hijos;
y la riqueza del pecador está guardada para el justo.
23 En el barbecho de los pobres hay abundancia de pan;
mas hay quienes perecen por falta de juicio.
24 El que detiene el castigo, a su hijo aborrece;
mas el que lo ama, lo castiga a tiempo.
25 El justo come hasta saciar su alma;
mas el vientre de los impíos tiene necesidad.

Proverbios 14

1 La sabiduría edificó su casa;
la necedad con sus manos la derriba.
2 El que anda en su rectitud, teme a Jehová;
mas el que es torcido en sus caminos, lo menosprecia.
3 En la boca del necio está la vara de la soberbia;
mas los labios de los sabios los guardan.
4 Donde no hay bueyes, el establo está limpio;
mas la fuerza del buey produce gran ganancia.
5 El testigo veraz no miente;
mas el testigo falso habla mentiras.
6 El escarnecedor busca sabiduría y no la halla;
mas para el entendido el conocimiento es fácil.
7 Aléjate del hombre necio,
pues en sus labios no hallas conocimiento.
8 La sabiduría del prudente está en entender su camino;
mas la necedad de los necios es engaño.
9 Los necios se burlan del pecado;
mas entre los rectos hay buena voluntad.
10 El corazón conoce su propia amargura;
y en su alegría no se entromete extraño.
11 La casa de los impíos será destruida;
mas la tienda de los rectos florecerá.
12 Hay camino que al hombre le parece derecho;
pero su fin es camino de muerte.
13 Aun en la risa se duele el corazón;
y el fin de la alegría es tristeza.
14 De sus caminos será lleno el desleal de corazón;
y el hombre bueno será recompensado desde su camino.
15 El ingenuo cree toda palabra;
mas el prudente mira bien sus pasos.
16 El sabio teme y se aparta del mal;
mas el necio se enfurece y se confía.
17 El que se enoja pronto, hace locuras;
y el hombre de malos designios será aborrecido.
18 Los ingenuos heredan necedad;
mas los prudentes se coronan de conocimiento.
19 Los malvados se inclinan delante de los buenos;
y los impíos a las puertas del justo.
20 El pobre es aborrecido aun de su prójimo;
mas los amigos del rico son muchos.
21 El que menosprecia a su prójimo, peca;
mas el que tiene misericordia de los pobres, bienaventurado será.
22 ¿No yerran los que maquinan el mal?
Mas misericordia y verdad alcanzarán los que procuran el bien.
23 En toda labor hay fruto;
mas las palabras de los labios solo conducen a la indigencia.
24 La riqueza de los sabios es su corona;
mas la necedad de los necios es necedad.
25 El testigo veraz libra las almas;
mas el que respira mentiras, engaña.
26 En el temor de Jehová está la fuerte confianza;
y esperanza tendrán sus hijos.
27 El temor de Jehová es fuente de vida,
para apartarse de los lazos de la muerte.
28 En la multitud del pueblo está la gloria del rey;
mas en la falta de pueblo está la ruina del príncipe.
29 El que tarda en airarse, es grande en prudencia;
mas el de ánimo impaciente, manifiesta necedad.
30 El corazón apacible es vida del cuerpo;
mas la envidia es carcoma de los huesos.
31 El que oprime al pobre, afrenta a su Hacedor;
mas el que se compadece del necesitado, lo honra.
32 En su maldad es derribado el impío;
mas el justo tiene esperanza aun en su muerte.
33 En el corazón del prudente reposa la sabiduría;
mas lo que hay en el corazón de los necios se da a conocer.
34 La justicia engrandece al pueblo;
mas el pecado es afrenta de las naciones.
35 El siervo prudente tendrá el favor del rey;
mas el que hace lo que avergüenza, recibirá su ira.

Proverbios 15

1 La respuesta suave aparta el furor;
mas la palabra áspera hace subir la ira.
2 La lengua de los sabios adorna la ciencia;
mas la boca de los necios derrama necedades.
3 Los ojos de Jehová están en todo lugar,
mirando a los malos y a los buenos.
4 La lengua apacible es árbol de vida;
mas la perversidad en ella rompe el espíritu.
5 El necio menosprecia la corrección de su padre;
mas el que acepta la reprensión, alcanza prudencia.
6 En la casa del justo hay gran abundancia;
mas en los frutos del impío hay turbación.
7 Los labios de los sabios esparcen conocimiento;
mas el corazón de los necios no hace así.
8 El sacrificio de los impíos es abominación a Jehová;
mas la oración de los rectos es su deleite.
9 Abominación es a Jehová el camino del impío;
mas al que sigue la justicia, lo ama.
10 Corrección severa hay para el que deja el camino;
el que aborrece la reprensión, morirá.
11 El Seol y la perdición están delante de Jehová;
¡cuánto más los corazones de los hijos de los hombres!
12 El escarnecedor no ama al que lo reprende;
ni acude a los sabios.
13 El corazón alegre hermosea el rostro;
mas por la tristeza del espíritu se quiebra el corazón.
14 El corazón entendido busca la ciencia;
mas la boca de los necios se alimenta de necedades.
15 Todos los días del afligido son malos;
mas el de corazón alegre tiene siempre banquete.
16 Mejor es lo poco con el temor de Jehová,
que grandes tesoros y con ellos turbación.
17 Mejor es un plato de hierba donde hay amor,
que buey engordado donde hay ira.
18 El hombre iracundo enciende contiendas;
mas el que tarda en airarse, apaciguará la discordia.
19 El camino del perezoso es como seto de espinos;
mas la senda de los rectos es llana.
20 El hijo sabio alegra a su padre;
mas el hombre necio menosprecia a su madre.
21 La necedad es alegría al falto de entendimiento;
mas el hombre entendido enderezará su camino.
22 Los pensamientos se frustran donde no hay consejo;
mas donde hay muchos consejeros, se afirman.
23 Alegría es al hombre la respuesta de su boca;
y la palabra dicha a su tiempo, ¡cuán buena es!
24 El camino de la vida lleva hacia arriba al prudente,
para apartarse del Seol abajo.
25 Jehová derribará la casa de los soberbios;
mas afirmará la heredad de la viuda.
26 Abominación son a Jehová los pensamientos del malo;
mas las palabras limpias son puras.
27 El codicioso turba su propia casa;
mas el que aborrece los sobornos, vivirá.
28 El corazón del justo piensa para responder;
mas la boca de los impíos derrama malas cosas.
29 Lejos está Jehová de los impíos;
mas escucha la oración de los justos.
30 La luz de los ojos alegra el corazón;
y la buena noticia engorda los huesos.
31 El oído que escucha la reprensión de la vida,
entre los sabios morará.
32 El que desecha la corrección, menosprecia su alma;
mas el que acepta la reprensión, alcanza entendimiento.
33 El temor de Jehová es enseñanza de sabiduría;
y antes de la honra va la humildad.

Proverbios 16

1 Del hombre están los designios del corazón;
mas de Jehová la respuesta de la lengua.
2 Todos los caminos del hombre son limpios a sus propios ojos;
mas Jehová pesa los espíritus.
3 Encomienda a Jehová tus obras,
y tus pensamientos serán afirmados.
4 Jehová ha hecho todo para sí mismo,
y aun al impío para el día malo.
5 Abominación es a Jehová todo aquel que se ensalza;
de seguro no quedará sin castigo.
6 Con misericordia y verdad se corrige el pecado;
y con el temor de Jehová los hombres se apartan del mal.
7 Cuando los caminos del hombre son agradables a Jehová,
aun a sus enemigos los hace estar en paz con él.
8 Mejor es lo poco con justicia,
que grandes rentas sin igualdad.
9 El corazón del hombre piensa su camino;
mas Jehová endereza sus pasos.
10 Adivinación está en los labios del rey;
en juicio no se desvía su boca.
11 El peso y la balanza justa son de Jehová;
suya es toda pesa de la bolsa.
12 Abominación es a los reyes hacer impiedad;
porque con justicia se afirma el trono.
13 Los labios justos son el deleite de los reyes;
y aman al que habla rectamente.
14 El furor del rey es mensajero de muerte;
mas el hombre sabio lo apaciguará.
15 En la luz del semblante del rey está la vida;
y su favor como nube de lluvia tardía.
16 ¡Cuánto mejor es adquirir sabiduría que el oro!
y alcanzar prudencia, más deseable que la plata.
17 El camino de los rectos es apartarse del mal;
el que guarda su camino, preserva su vida.
18 Antes de la destrucción va la soberbia;
y antes de la caída, la altivez de espíritu.
19 Mejor es humillar el espíritu con los humildes,
que repartir despojos con los soberbios.
20 El que presta atención a la palabra, hallará el bien;
y el que confía en Jehová, bienaventurado es.
21 El sabio de corazón es llamado prudente;
y la dulzura de los labios aumenta la ciencia.
22 Manantial de vida es el entendimiento para el que lo posee;
mas la instrucción de los necios es necedad.
23 El corazón del sabio hace prudente su boca;
y añade gracia a sus labios.
24 Palabras agradables son como panal de miel,
dulces al alma y salud a los huesos.
25 Hay camino que al hombre le parece derecho;
pero su fin es camino de muerte.
26 El alma del que trabaja, trabaja para sí;
porque su boca lo impulsa.
27 El hombre perverso cava el mal;
y en sus labios hay como fuego ardiente.
28 El hombre perverso siembra contiendas;
y el chismoso aparta a los amigos.
29 El hombre violento engaña a su prójimo,
y lo lleva por camino no bueno.
30 Guiña sus ojos para maquinar perversidades;
mueve sus labios y hace el mal.
31 Corona de honra es la vejez,
que se halla en el camino de justicia.
32 Mejor es el que tarda en airarse que el fuerte;
y el que se enseñorea de su corazón,
que el que toma una ciudad.
33 La suerte se echa en el regazo;
mas de Jehová es la decisión.

Proverbios 17

1 Mejor es un bocado seco y con él paz,
que casa llena de banquetes con contiendas.
2 El siervo prudente se enseñoreará del hijo que avergüenza,
y con los hermanos repartirá la herencia.
3 El crisol para la plata, y el horno para el oro;
mas Jehová prueba los corazones.
4 El malvado está atento a los labios inicuos;
y el mentiroso escucha la lengua perversa.
5 El que se burla del pobre, afrenta a su Hacedor;
el que se alegra de la calamidad, no quedará sin castigo.
6 Corona de los viejos son los hijos de los hijos;
y la honra de los hijos, sus padres.
7 No conviene al necio hablar con altivez;
¡cuánto menos al príncipe labio mentiroso!
8 Piedra preciosa es la dádiva a los ojos de quien la recibe;
adonde quiera que se vuelve, prospera.
9 El que cubre la falta, busca amistad;
mas el que repite el asunto, separa a los amigos.
10 La reprensión penetra más en el prudente,
que cien azotes en el necio.
11 El rebelde busca solamente el mal;
mas mensajero cruel será enviado contra él.
12 Mejor es encontrarse con una osa a la que han robado sus cachorros,
que con un necio en su necedad.
13 El que devuelve mal por bien,
de su casa no se apartará el mal.
14 El principio de la contienda es como quien deja salir el agua;
por tanto, deja la riña antes que se encienda.
15 El que justifica al impío y el que condena al justo,
ambos son abominación a Jehová.
16 ¿De qué sirve el precio en la mano del necio para comprar sabiduría,
si no tiene entendimiento?
17 En todo tiempo ama el amigo;
y es como un hermano en tiempo de angustia.
18 El hombre falto de entendimiento da la mano
y sale por fiador delante de su prójimo.
19 El que ama la discordia, ama la transgresión;
el que ensancha su puerta, busca su ruina.
20 El de corazón torcido no hallará el bien;
y el que con su lengua se tuerce, caerá en el mal.
21 El que engendra un necio, para su tristeza lo engendra;
ni el padre del necio se goza.
22 El corazón alegre constituye buen remedio;
mas el espíritu triste seca los huesos.
23 El impío toma soborno del seno
para pervertir los caminos del derecho.
24 En el rostro del entendido aparece la sabiduría;
mas los ojos del necio vagan hasta los confines de la tierra.
25 El hijo necio es pesadumbre de su padre,
y amargura de la que lo dio a luz.
26 Ciertamente no es bueno condenar al justo,
ni herir a los nobles por su rectitud.
27 El que ahorra sus palabras, posee conocimiento;
y el de espíritu prudente es hombre entendido.
28 Hasta el necio, cuando calla, es contado por sabio;
el que cierra sus labios es entendido.

Proverbios 18

1 El que se aparta, busca su propio anhelo;
en todo lo sabio se entromete.
2 No se deleita el necio en la prudencia,
sino en que su corazón se manifieste.
3 Viniendo el impío, viene también el desprecio;
y con la afrenta viene la deshonra.
4 Las palabras de la boca del hombre son como aguas profundas;
manantial que se desborda, fuente de sabiduría.
5 No es bueno tener respeto a la persona del impío,
para derribar al justo en el juicio.
6 Los labios del necio entran en contienda;
y su boca llama a los golpes.
7 La boca del necio es su ruina,
y sus labios lazo para su alma.
8 Las palabras del chismoso parecen manjares suaves;
descienden hasta lo más profundo del vientre.
9 También el que es negligente en su trabajo,
hermano es del que destruye.
10 Torre fuerte es el nombre de Jehová;
a él correrá el justo y será exaltado.
11 La riqueza del rico es su ciudad fuerte,
y como muro alto en su imaginación.
12 Antes de la ruina se enaltece el corazón del hombre;
y antes de la honra va la humildad.
13 El que responde antes de oír,
le es necedad y afrenta.
14 El espíritu del hombre sostendrá su enfermedad;
mas ¿quién llevará el espíritu abatido?
15 El corazón del entendido adquiere ciencia;
y el oído de los sabios busca sabiduría.
16 La dádiva del hombre le abre camino,
y lo lleva delante de los grandes.
17 El primero que pleitea, parece justo;
hasta que su prójimo lo examina.
18 La suerte pone fin a los pleitos,
y separa a los poderosos.
19 El hermano ofendido es más difícil de ganar que ciudad fuerte;
y las contiendas separan como cerrojo de palacio.
20 Del fruto de la boca del hombre se saciará su vientre;
del producto de sus labios se saciará.
21 La muerte y la vida están en poder de la lengua;
y los que la aman comerán su fruto.
22 El que halla esposa, halla el bien,
y alcanza el favor de Jehová.
23 El pobre habla con ruegos;
mas el rico responde con dureza.
24 El hombre que tiene amigos, ha de mostrarse amigo;
y hay amigo más cercano que un hermano.

Proverbios 19

1 Mejor es el pobre que camina en su integridad,
que el de labios perversos y necio.
2 Además, el alma sin conocimiento no es buena;
y el que se apresura con los pies, yerra.
3 La necedad del hombre tuerce su camino;
y contra Jehová se enoja su corazón.
4 Las riquezas añaden muchos amigos;
mas el pobre queda separado de su amigo.
5 El testigo falso no quedará sin castigo;
y el que respira mentiras, no escapará.
6 Muchos suplican al príncipe;
y todos son amigos del que da regalos.
7 Todos los hermanos del pobre lo aborrecen;
¡cuánto más se alejan de él sus amigos!
Los busca con palabras, y no los halla.
8 El que adquiere entendimiento, ama su alma;
el que guarda la prudencia, hallará el bien.
9 El testigo falso no quedará sin castigo;
y el que respira mentiras, perecerá.
10 No conviene al necio vivir con deleites;
¡cuánto menos al siervo enseñorearse de los príncipes!
11 La prudencia del hombre detiene su ira;
y su gloria es pasar por alto una ofensa.
12 El furor del rey es como rugido de cachorro de león;
mas su favor como rocío sobre la hierba.
13 El hijo necio es calamidad de su padre;
y la mujer pendenciera es goteo continuo.
14 Casa y riqueza son herencia de los padres;
mas la mujer prudente, don de Jehová.
15 La pereza hace caer en profundo sueño;
y el alma descuidada pasará necesidad.
16 El que guarda el mandamiento, guarda su vida;
el que menosprecia sus caminos, morirá.
17 El que tiene misericordia del pobre, presta a Jehová;
y él le pagará su beneficio.
18 Corrige a tu hijo mientras hay esperanza,
mas no te apresures a destruir su alma.
19 El de gran furor llevará la pena;
porque si lo libras, otra vez lo harás.
20 Escucha el consejo y acepta la corrección,
para que seas sabio en tu vejez.
21 Muchos pensamientos hay en el corazón del hombre;
mas el consejo de Jehová permanecerá.
22 El deseo del hombre es su bondad;
y mejor es el pobre que el mentiroso.
23 El temor de Jehová lleva a vida;
y quien lo tiene, permanecerá satisfecho,
sin ser visitado por el mal.
24 El perezoso esconde su mano en el plato;
y aun se cansa de volverla a su boca.
25 Hiere al escarnecedor, y el ingenuo se hará prudente;
y reprende al entendido, y aprenderá conocimiento.
26 El que arruina a su padre y echa fuera a su madre,
hijo avergonzador y oprobio es.
27 Deja, hijo mío, de oír la instrucción,
y te alejarás de las palabras de conocimiento.
28 El testigo perverso se burla del juicio;
y la boca de los impíos devora la iniquidad.
29 Preparados están los juicios para los escarnecedores,
y los azotes para las espaldas de los necios.

Proverbios 20

1 El vino es escarnecedor, la bebida fuerte alborotadora;
y cualquiera que se deja llevar por ellos, no es sabio.
2 El terror del rey es como rugido de cachorro de león;
el que lo provoca, peca contra su propia alma.
3 Honra es del hombre apartarse de contiendas;
mas todo necio se mete en pleitos.
4 El perezoso no ara por causa del invierno;
pedirá en la cosecha y no recibirá nada.
5 El consejo en el corazón del hombre es como aguas profundas;
mas el hombre entendido lo sabrá sacar.
6 Muchos hombres proclaman su propia bondad;
mas ¿quién hallará al hombre fiel?
7 El justo que camina en su integridad,
bienaventurados serán sus hijos después de él.
8 El rey que se sienta en el trono del juicio,
con sus ojos disipa todo mal.
9 ¿Quién podrá decir: He limpiado mi corazón;
limpio estoy de mi pecado?
10 Dos clases de pesas y dos clases de medidas,
ambas son abominación a Jehová.
11 Aun el niño se da a conocer por sus hechos,
si su conducta será pura y recta.
12 El oído que oye y el ojo que ve,
ambas cosas las ha hecho Jehová.
13 No ames el sueño, para que no te empobrezcas;
abre tus ojos y te saciarás de pan.
14 Malo es, malo es, dice el comprador;
mas cuando se aleja, entonces se jacta.
15 Hay oro y abundancia de perlas;
mas los labios de conocimiento son vaso precioso.
16 Quítale su ropa al que salió por fiador del extraño;
y toma prenda por la de los extraños.
17 Sabroso es al hombre el pan de mentira;
mas después su boca se llenará de cascajo.
18 Los pensamientos se afirman con consejo;
y con prudencia se hace la guerra.
19 El que anda en chismes descubre el secreto;
por tanto, no te mezcles con el que habla mucho.
20 El que maldice a su padre o a su madre,
su lámpara se apagará en tinieblas profundas.
21 La herencia adquirida al principio, ¿será bendita al fin?
22 No digas: Yo devolveré el mal;
espera a Jehová, y él te salvará.
23 Dos clases de pesas son abominación a Jehová;
y la balanza falsa no es buena.
24 Los pasos del hombre son dirigidos por Jehová;
¿cómo entonces entenderá el hombre su camino?
25 Lazo es al hombre consagrar algo apresuradamente,
y después de hecho, arrepentirse.
26 El rey sabio esparce a los impíos,
y sobre ellos hace pasar la rueda.
27 El espíritu del hombre es lámpara de Jehová,
que examina lo más profundo del vientre.
28 La misericordia y la verdad guardan al rey;
y con misericordia sostiene su trono.
29 La gloria de los jóvenes es su fuerza;
y la hermosura de los ancianos es la vejez.
30 Las cicatrices de los azotes son remedio contra el mal,
y los golpes penetran hasta lo más profundo del vientre.







Proverbios 21

1 Como las corrientes de las aguas es el corazón del rey en la mano de Jehová;
a donde quiera que quisiere, lo inclina.
2 Todo camino del hombre le parece recto;
mas Jehová pesa los corazones.
3 Hacer justicia y juicio
es más acepto a Jehová que sacrificio.
4 Los ojos altivos y el corazón soberbio,
la lámpara de los impíos, son pecado.
5 Los pensamientos del diligente ciertamente llevan a abundancia;
mas todo el que se apresura, ciertamente viene a la pobreza.
6 Las riquezas que se adquieren con lengua mentirosa
son vanidad que se desvanece; quienes las buscan buscan la muerte.
7 La violencia de los impíos los arrastrará,
porque no quisieron hacer juicio.
8 El camino del hombre es torcido y extraño;
mas la obra del limpio es recta.
9 Mejor es morar en la esquina de un techo,
que con una mujer pendenciera y en casa espaciosa.
10 El alma del impío desea el mal;
a su prójimo no le tiene compasión.
11 Cuando el escarnecedor es castigado, el ingenuo se hace sabio;
y cuando el sabio es instruido, recibe ciencia.
12 El justo observa la casa del impío;
cómo los impíos son derribados al mal.
13 El que cierra su oído al clamor del pobre,
él también clamará y no será oído.
14 El regalo en secreto aplaca el furor,
y el don en el seno la fuerte ira.
15 Es gozo para el justo hacer juicio;
mas es espanto para los que hacen maldad.
16 El hombre que se aparta del camino de la sabiduría,
vendrá a parar a la congregación de los muertos.
17 El que ama el deleite, será hombre indigente;
el que ama el vino y los ungüentos, no se enriquecerá.
18 El impío será rescate del justo,
y el desleal en lugar de los rectos.
19 Mejor es morar en tierra desierta,
que con una mujer pendenciera e iracunda.
20 Tesoro precioso y aceite hay en la morada del sabio;
mas el hombre necio lo desperdicia.
21 El que sigue la justicia y la misericordia,
hallará vida, justicia y honra.
22 El sabio sube a la ciudad de los fuertes,
y derriba la fortaleza en que confiaban.
23 El que guarda su boca y su lengua,
guarda su alma de angustias.
24 Soberbio y arrogante es su nombre;
el que obra con soberbia desafiadora.
25 El deseo del perezoso lo mata, porque sus manos no quieren trabajar.
26 Hay quien todo el día codicia con codicia;
mas el justo da y no escatima.
27 El sacrificio de los impíos es abominación;
¡cuánto más ofrendándolo con maldad!
28 El testigo mentiroso perecerá;
mas el hombre que oye, hablará siempre.
29 El hombre impío se hace fuerte de rostro;
mas el recto ordena su camino.
30 No hay sabiduría, ni inteligencia, ni consejo contra Jehová.
31 El caballo se prepara para el día de la batalla;
mas de Jehová es la victoria.

Proverbios 22

1 De más estima es el buen nombre que las muchas riquezas;
y la buena fama antes que la plata y el oro.
2 El rico y el pobre se encuentran;
a ambos los hizo Jehová.
3 El prudente ve el mal y se esconde;
mas los simples pasan adelante y reciben daño.
4 Por la humildad y el temor de Jehová
están las riquezas, la honra y la vida.
5 Espinas y lazos hay en el camino del perverso;
el que guarda su alma se alejará de ellos.
6 Instruye al niño en su camino,
y aun cuando fuere viejo no se apartará de él.
7 El rico se enseñorea de los pobres,
y el que toma prestado es siervo del que presta.
8 El que siembra maldad, cosechará aflicción;
y la vara de su furor perecerá.
9 El de bondadoso corazón será bendito,
porque dio de su pan al pobre.
10 Echa fuera al escarnecedor, y saldrá con él la contienda;
cesará también el pleito y la afrenta.
11 El que ama la pureza de corazón,
por la gracia de sus labios tendrá por amigo al rey.
12 Los ojos de Jehová guardan la ciencia;
mas él destruye las palabras del desleal.
13 Dice el perezoso: El león está afuera;
seré muerto en medio de la calle.
14 Labio profundo es la boca de las extrañas;
aquel contra quien se enojare Jehová caerá en él.
15 La necedad está ligada en el corazón del niño;
la vara de corrección la alejará de él.
16 El que oprime al pobre para enriquecerse,
y el que da al rico, ciertamente vendrá a pobreza.
17 Inclina tu oído y oye las palabras de los sabios,
y pon tu corazón en mi ciencia.
18 Porque te será agradable si las guardas dentro de ti,
y se prepararen juntamente en tus labios.
19 Para que tu confianza sea en Jehová,
te las he hecho saber hoy a ti mismo.
20 ¿No te he escrito cosas excelentes en consejos y en ciencia,
21 para hacerte saber la certidumbre de las palabras de verdad,
a fin de que respondas con palabras de verdad a los que te envían?
22 No robes al pobre, porque es pobre;
ni oprimas al afligido en la puerta.
23 Porque Jehová juzgará su causa,
y despojará de la vida a los que los despojaren.
24 No te acompañes con el iracundo,
ni andes con hombre furioso,
25 no sea que aprendas sus caminos
y tropieces tu alma.
26 No seas de los que dan la mano,
ni salgas por fiador de deudas.
27 Si no tuvieres con qué pagar,
¿por qué quitarán tu cama de debajo de ti?
28 No traspares el lindero antiguo
que pusieron tus padres.
29 ¿Has visto hombre diligente en su obra?
Delante de los reyes estará; no estará delante de los de baja condición.

Proverbios 23

1 Cuando te sentares a comer con un gobernante,
considera bien lo que tienes delante.
2 Pon cuchillo a tu garganta,
si eres hombre de gran apetito.
3 No codicies sus manjares deliciosos,
porque es alimento engañoso.
4 No te afanes por enriquecerte;
pon moderación a tu prudencia.
5 ¿Has de fijar tus ojos en lo que no es?
Ciertamente las riquezas se hacen alas,
como águila que vuela hacia los cielos.
6 No comas pan del que tiene ojo malo,
ni codicies sus manjares.
7 Porque como él piensa en su alma, así es él;
Come y bebe, te dirá;
mas su corazón no está contigo.
8 Devorarás el bocado que comiste,
y perderás tus dulces palabras.
9 No hables a oídos del necio,
porque menospreciará la prudencia de tus razones.
10 No traspares el lindero antiguo,
ni entres en la heredad de los huérfanos.
11 Porque su Redentor es fuerte;
él juzgará la causa de ellos contra ti.
12 Aplica tu corazón a la instrucción,
y tus oídos a las palabras de ciencia.
13 No retires del niño la corrección;
porque si lo castigares con vara, no morirá.
14 Tú lo castigarás con vara,
y librarás su alma del Seol.
15 Hijo mío, si tu corazón fuere sabio,
también yo me alegraré;
16 mis entrañas también se gozarán,
cuando tus labios hablaren cosas rectas.
17 No tenga tu corazón envidia de los pecadores,
sino persevera en el temor de Jehová todo el día.
18 Porque ciertamente hay recompensa,
y tu esperanza no será cortada.
19 Oye tú, hijo mío, y sé sabio,
y guía por el camino tu corazón.
20 No estés entre los bebedores de vino,
ni entre los comedores de carne.
21 Porque el borracho y el glotón empobrecerán,
y el dormilón vestirá harapos.
22 Obedece a tu padre que te engendró,
y no menosprecies a tu madre cuando envejeciere.
23 Compra la verdad, y no la vendas;
compra sabiduría, instrucción y prudencia.
24 Gózase grandemente el padre del justo;
el que engendra al sabio, se goza con él.
25 Que se alegren tu padre y tu madre,
y que se regocije la que te dio a luz.
26 Dame, hijo mío, tu corazón,
y miren tus ojos por mis caminos.
27 Porque fosa profunda es la ramera,
y pozo estrecho la ajena.
28 Ella también acecha como salteador,
y multiplica entre los hombres los desleales.
29 ¡Ay de los que andan tras el vino!
¡Ay de los que buscan mezclado!
30 No mires al vino cuando se pone rojo,
cuando brilla su color en la copa.
Se desliza suavemente,
mas al final muerde como serpiente,
y como áspid punza.
32 Tus ojos verán cosas extrañas,
y tu corazón hablará perversidades.
33 Y serás como el que duerme en medio del mar,
como el que duerme en la punta del mástil.
34 Dicen: Me hirieron, mas no me dolió;
me golpearon, y no lo sentí.
¿Cuándo despertaré?
Seguiré buscando todavía.

Proverbios 24

1 No tengas envidia de los hombres malvados,
ni desees estar con ellos.
2 Porque su corazón piensa en robar,
y sus labios hablan de hacer daño.
3 Con sabiduría se edifica la casa,
y con prudencia se afianza.
4 Con ciencia se llenan las cámaras
de todos los bienes preciosos y agradables.
5 El hombre sabio es fuerte,
y el hombre de ciencia aumenta su poder.
6 Porque con sabia dirección harás la guerra;
y en la multitud de consejeros está la victoria.
7 Demasiado alta es para el necio la sabiduría;
en la puerta no abrirá su boca.
8 El que piensa hacer el mal,
será llamado maestro de malas mañas.
9 El pensamiento del necio es pecado,
y abominación a los hombres el escarnecedor.
10 Si flaqueas en el día de la angustia,
tu fuerza será corta.
11 Libra a los que son llevados a la muerte,
y detén a los que van a ser muertos.
12 Si dijeres: He aquí, no lo supimos;
¿acaso el que pesa los corazones no lo entiende?
El que guarda tu alma, ¿no lo sabe?
¿Y no pagará a cada uno conforme a sus obras?
13 Come, hijo mío, miel, porque es buena;
el panal de miel es dulce a tu paladar.
14 Así será el conocimiento de la sabiduría a tu alma;
si la hallares, tendrás recompensa,
y tu esperanza no será cortada.
15 No aceches la morada del justo, oh impío;
no destruyas su reposo.
16 Porque siete veces cae el justo y se levanta;
mas los impíos caen en la maldad.
17 Cuando cayere tu enemigo, no te alegres;
y cuando tropezare, no se alegre tu corazón.
18 No sea que lo vea Jehová y le desagrade,
y aparte de él su ira.
19 No te enfurezcas por los malhechores,
ni tengas envidia de los impíos.
20 Porque no tendrá el malo recompensa;
la lámpara de los impíos se apagará.
21 Teme a Jehová, hijo mío, y al rey;
no te mezcles con los novedosos.
22 Porque de repente se levantará su castigo,
y la aflicción de ambos, ¿quién la conoce?
23 Estas cosas también son de los sabios:
Hacer acepción de personas en el juicio no es bueno.
24 El que dijere al impío: Justo eres,
los pueblos lo maldecirán, y las naciones lo aborrecerán.
25 Mas a los que corrigen les agradarán,
y sobre ellos vendrá abundancia de bendición.
26 Besados serán los labios
del que responde palabras rectas.
27 Pon en orden tu obra de afuera,
y prepárala en tu campo; y después edificarás tu casa.
28 No seas testigo falso contra tu prójimo,
ni engañes con tus labios.
29 No digas: Como él me hizo, así le haré a él;
pagaré al hombre conforme a su obra.
30 Pasé junto al campo del perezoso,
y junto a la viña del hombre falto de entendimiento.
31 Y he aquí, todo estaba cubierto de espinos;
ortigas cubrían su faz, y su muro de piedra estaba derribado.
32 Miré yo, y puse en mi corazón;
lo vi, y tomé lección.
33 Un poco de sueño, un poco de dormir,
y cruzar por un poco las manos para reposar;
34 así vendrá tu pobreza como caminante,
y tu necesidad como hombre armado.

Proverbios 25

1 También estos son proverbios de Salomón,
los cuales copiaron los varones de Ezequías, rey de Judá.
2 Gloria de Dios es encubrir la palabra;
mas gloria de los reyes es escudriñar la cosa.
3 Como los cielos en altura y la tierra en profundidad,
así el corazón de los reyes es inescrutable.
4 Quita la escoria de la plata,
y saldrá vaso al fundidor.
5 Quita al impío de delante del rey,
y su trono se afirmará en justicia.
6 No te gloríes delante del rey,
ni te pongas en lugar de los grandes.
7 Porque mejor es que te digan: Sube acá,
que ser humillado delante del príncipe
a quien vieron tus ojos.
8 No te apresures a salir a pleitear;
porque ¿qué harás al fin,
cuando tu prójimo te avergonzare?
9 Trata tu causa con tu prójimo,
y no descubras el secreto ajeno.
10 No sea que te avergüence el que lo oyere,
y tu infamia no se borre.
11 Como manzanas de oro en redes de plata,
así es la palabra dicha a su tiempo.
12 Como pendiente de oro y adorno de oro fino,
así es el que reprende al sabio que escucha.
13 Como frío de nieve en tiempo de la siega,
así es el mensajero fiel a los que lo envían,
porque alivia el alma de sus señores.
14 Como nubes y viento sin lluvia,
así es el que se jacta de dádivas falsas.
15 Con paciencia se persuade al príncipe,
y la lengua blanda rompe los huesos.
16 ¿Hallaste miel? Come lo que te basta,
no sea que te hartes de ella y la vomites.
17 Pon poco tu pie en la casa de tu prójimo,
no sea que se canse de ti y te aborrezca.
18 Martillo y espada y saeta aguda,
es el hombre que levanta falso testimonio contra su prójimo.
19 Confiar en el desleal en día de angustia
es como diente roto y pie resbaladizo.
20 El que canta canciones al corazón afligido,
es como el que quita la prenda en día de frío.
21 Si el que te aborrece tuviere hambre, dale de comer pan;
y si tuviere sed, dale de beber agua.
22 Porque así pondrás brasas encendidas sobre su cabeza,
y Jehová te dará la recompensa.
23 El viento del norte trae lluvia,
y la cara airada lengua que responde con soberbia.
24 Mejor es morar en la esquina de un techo,
que con mujer pendenciera y en casa espaciosa.
25 Como agua fresca al alma sedienta,
así son las buenas nuevas de lejanía tierra.
26 Como fuente enturbiada y manantial corrompido,
es el justo que cae delante del impío.
27 No es bueno comer mucha miel,
ni buscar la propia gloria.
28 Como ciudad derribada y sin muro,
así es el hombre que no puede refrenar su espíritu.

Proverbios 26

1 Como la nieve en verano y como la lluvia en la siega,
así no conviene al necio la honra.
2 Como el gorrión en su vagar, como la golondrina en su vuelo,
así la maldición sin causa nunca vendrá.
3 El látigo para el caballo, el freno para el asno,
y la vara para las espaldas del necio.
4 No respondas al necio conforme a su necedad,
para que no seas tú semejante a él.
5 Responde al necio conforme a su necedad,
para que no se estime sabio a sus propios ojos.
6 El que envía mensaje por mano de necio,
corta los pies y bebe daño.
7 Las piernas del cojo no son parejas;
así es el proverbio en boca de los necios.
8 Como el que ata la piedra en la honda,
así es el que da honra al necio.
9 Como espina que entra en la mano del ebrio,
así es el proverbio en boca de los necios.
10 Como el arquero que hiere a todos,
así es el que toma a los necios y a los que pasan por camino,
y los contrata.
11 Como vuelve el perro a su vómito,
así el necio repite su necedad.
12 ¿Has visto hombre sabio a sus propios ojos?
Más esperanza hay del necio que de él.
13 Dice el perezoso: Hay un león en el camino;
hay un león en medio de las calles.
14 Como la puerta se vuelve sobre sus goznes,
así el perezoso se vuelve en su cama.
15 Esconde el perezoso su mano en el plato,
y se cansa de volverla a su boca.
16 Más sabio parece el perezoso a sus propios ojos
que siete que responden con prudencia.
17 El que pasa y se enfurece en pleito ajeno,
es como el que toma al perro por las orejas.
18 Como el que enloquece y lanza fuego,
saetas y muerte,
19 así es el hombre que engaña a su prójimo,
y dice: ¿No me divertí?
20 Sin leña se apaga el fuego;
y sin chismoso cesa la contienda.
21 El carbón para brasas y la leña para fuego;
así el hombre pendenciero para encender pleito.
22 Las palabras del chismoso parecen manjares suaves;
descienden hasta lo más profundo del vientre.
23 Como escoria cubierta de plata,
así son labios suaves con corazón malo.
24 El que aborrece disimula con sus labios,
mas en su interior guarda el engaño.
25 Cuando hablare amablemente, no le creas;
porque siete abominaciones hay en su corazón.
26 Porque el odio se disimula con engaño,
su maldad será descubierta en la congregación.
27 El que cava fosa caerá en ella;
y al que hace rodar la piedra, ésta volverá sobre él.
28 La lengua mentirosa aborrece a los que la afligieron;
y la boca lisonjera obra ruina.

Proverbios 27

1 No te jactes del día de mañana;
porque no sabes qué traerá consigo el día.
2 Alábete a ti mismo otro, y no tu propia boca;
el extraño, y no tus propios labios.
3 Pesada es la piedra y pesada la arena;
mas la ira del necio pesa más que ambas cosas.
4 Cruel es la ira e impetuosa la furia;
mas ¿quién podrá resistir delante de los celos?
5 Mejor es reprensión manifiesta
que amor encubierto.
6 Fieles son las heridas del que ama;
pero engañosos los besos del que aborrece.
7 El alma saciada pisotea el panal de miel;
mas al alma hambrienta toda cosa amarga es dulce.
8 Como ave que se aleja de su nido,
así es el hombre que se aleja de su lugar.
9 El ungüento y el perfume alegran el corazón;
y la dulzura del amigo nace del consejo sincero.
10 No abandones a tu amigo ni al amigo de tu padre;
ni vayas a casa de tu hermano en día de tu aflicción.
Mejor es vecino cerca que hermano lejos.
11 Sé sabio, hijo mío, y alegra mi corazón,
y tendré qué responder al que me afrenta.
12 El prudente ve el mal y se esconde;
los simples pasan y reciben daño.
13 Quítale su ropa al que salió por fiador del extraño;
y tómale prenda por la de los extraños.
14 El que bendice a su prójimo a gran voz, levantándose de mañana,
por maldición se le contará.
15 El goteo continuo en día de lluvia,
y la mujer pendenciera, cosas semejantes son.
16 El que la detiene detiene el viento,
y su mano derecha se enfrenta al aceite.
17 El hierro con hierro se aguza;
así el hombre agudiza el rostro de su amigo.
18 El que cuida de la higuera comerá su fruto;
y el que vela por su señor será honrado.
19 Como en el agua el rostro responde al rostro,
así el corazón del hombre responde al corazón del hombre.
20 El Seol y la perdición nunca se sacian;
ni tampoco los ojos del hombre se sacian.
21 El crisol para la plata y el horno para el oro;
y el hombre es probado por lo que lo alaban.
22 Aunque al necio machares en mortero entre granos de trigo a golpes de mano,
no se apartará de él su necedad.
23 Conoce bien el estado de tus ovejas;
pon tu corazón en tus ganados.
24 Porque no permanecen siempre las riquezas;
¿y la corona para todas las generaciones?
25 Aparece la hierba, se muestran los brotes,
y se recogen los pastos de los montes.
26 Los corderos serán para tu vestido,
y los cabritos para precio del campo.
27 Tendrás abundancia de leche de cabras para tu alimento,
para el sustento de tu casa y mantenimiento de tus criadas.

Proverbios 28

1 Huyen los impíos sin que nadie los persiga;
mas el justo está confiado como joven león.
2 Por la rebelión de la tierra son muchos sus príncipes;
mas por hombre sabio y entendido su orden se prolongará.
3 El hombre pobre que oprime a los pobres,
es como lluvia impetuosa que deja sin fruto.
4 Los que dejan la ley, alaban al impío;
mas los que la guardan, se enojan con ellos.
5 Los hombres malvados no entienden el juicio;
mas los que buscan a Jehová lo entienden todo.
6 Mejor es el pobre que camina en su integridad,
que el de caminos perversos aunque sea rico.
7 El que guarda la ley es hijo sabio;
mas el que se acompaña de glotones avergüenza a su padre.
8 El que aumenta sus riquezas con usura y con ganancia,
las acumula para el que se compadecerá del pobre.
9 El que aparta su oído de oír la ley,
su oración también será abominación.
10 El que hace errar a los rectos por mal camino,
caerá él mismo en su fosa;
mas los íntegros heredarán el bien.
11 El hombre rico es sabio a sus propios ojos;
mas el pobre entendido lo examina.
12 Cuando se alegran los justos, grande es la gloria;
mas cuando se levantan los impíos, los hombres se esconden.
13 El que encubre sus pecados no prosperará;
mas el que los confiesa y se aparta alcanzará misericordia.
14 Bienaventurado el hombre que teme siempre;
mas el que endurece su corazón caerá en el mal.
15 Como león rugiente y oso hambriento,
así es el impío que señorea sobre pueblo pobre.
16 El príncipe falto de entendimiento hace grandes extorsiones;
mas el que aborrece la codicia prolongará sus días.
17 El hombre que oprime la sangre de cualquier persona,
huirá hasta la fosa; nadie lo detenga.
18 El que camina en integridad será salvo;
mas el de caminos torcidos caerá de repente.
19 El que labra su tierra se saciará de pan;
mas el que sigue la ociosidad se llenará de pobreza.
20 El hombre fiel abundará en bendiciones;
mas el que se apresura a enriquecerse no quedará sin castigo.
21 No es bueno hacer acepción de personas;
porque por un bocado el hombre hace transgresión.
22 El hombre de ojo malo se apresura a enriquecerse,
y no sabe que la pobreza vendrá sobre él.
23 El que reprende al hombre hallará después más gracia
que el que lisonjea con la lengua.
24 El que roba a su padre o a su madre y dice: No es pecado,
compañero es del hombre que destruye.
25 El de corazón soberbio levanta contienda;
mas el que confía en Jehová prosperará.
26 El que confía en su propio corazón es necio;
mas el que camina con sabiduría será salvo.
27 El que da al pobre no tendrá necesidad;
mas el que esconde sus ojos tendrá muchas maldiciones.
28 Cuando se levantan los impíos, los hombres se esconden;
mas cuando perecen, se multiplican los justos.

Proverbios 29

1 El que muchas veces reprendido endurece la cerviz,
de repente será quebrantado sin remedio.
2 Cuando se multiplican los justos, se alegra el pueblo;
mas cuando domina el impío, gime el pueblo.
3 El que ama la sabiduría alegra a su padre;
mas el que frecuenta rameras desperdicia sus bienes.
4 El rey con juicio afirma la tierra;
mas el hombre que recibe sobornos la destruye.
5 El hombre que lisonjea a su prójimo,
le tiende red delante de sus pasos.
6 En la transgresión del hombre malo hay lazo;
mas el justo canta y se alegra.
7 Conoce el justo la causa de los pobres;
mas el impío no tiene entendimiento para conocerla.
8 Los hombres burladores perturban la ciudad;
mas los sabios apartan la ira.
9 El hombre sabio que pleitea con el necio,
se enoje o se ría, no tendrá reposo.
10 Los hombres sanguinarios aborrecen al íntegro;
mas los justos cuidan de su alma.
11 Todo su furor muestra el necio;
mas el sabio lo reprime y lo contiene.
12 Cuando el gobernante atiende a palabras mentirosas,
todos sus siervos son impíos.
13 El pobre y el acreedor se encuentran;
a ambos alumbra Jehová.
14 El rey que juzga con verdad a los pobres,
su trono será establecido para siempre.
15 La vara y la corrección dan sabiduría;
mas el niño consentido avergüenza a su madre.
16 Cuando se multiplican los impíos, se multiplica también la transgresión;
mas los justos verán su caída.
17 Corrige a tu hijo, y te dará reposo,
y dará deleite a tu alma.
18 Sin profecía el pueblo se desenfrena;
mas el que guarda la ley, bienaventurado es.
19 Con palabras no se corrige al siervo;
porque aunque entienda, no obedecerá.
20 ¿Has visto hombre ligero en sus palabras?
Más esperanza hay del necio que de él.
21 El que cría desde niño a su siervo,
al fin lo tendrá por hijo.
22 El hombre iracundo levanta contiendas;
y el furioso multiplica pecados.
23 La soberbia del hombre lo abate;
mas el humilde de espíritu alcanza honra.
24 El que comparte con el ladrón, aborrece su propia alma;
oiga el juramento y no lo denuncia.
25 El temor del hombre le trae lazo;
mas el que confía en Jehová será exaltado.
26 Muchos buscan el favor del príncipe;
mas de Jehová viene el juicio de cada uno.
27 Abominación son a los justos los inicuos;
y abominación al impío es el de camino recto.

Proverbios 30

1 Palabras de Agur, hijo de Jaque. Profecía.
Dijo este hombre a Itiel, a Itiel y a Ucal:
2 Ciertamente yo soy más rudo que todos los hombres;
no tengo entendimiento de hombre.
3 No aprendí sabiduría,
ni conozco la ciencia de los santos.
4 ¿Quién subió al cielo y descendió?
¿Quién recogió el viento en sus puños?
¿Quién ató las aguas en un paño?
¿Quién afirmó todos los confines de la tierra?
¿Cuál es su nombre, y el nombre de su Hijo, si lo sabes?
5 Toda palabra de Dios es purificada;
escudo es a los que en él confían.
6 No añadas a sus palabras,
no sea que te reprenda y seas hallado mentiroso.
7 Dos cosas te pido; no me las niegues antes que muera.
8 Aleja de mí la vanidad y la palabra mentirosa;
no me des pobreza ni riqueza;
aliméntame con el pan que me conviene.
9 No sea que me sacie y te niegue,
y diga: ¿Quién es Jehová?
O que empobrezca y robe,
y profane el nombre de mi Dios.
10 No calumnies al siervo delante de su señor,
no sea que te maldiga y tú quedes culpado.
11 Hay generación que maldice a su padre,
y a su madre no bendice.
12 Hay generación pura a sus propios ojos,
que no ha sido lavada de su inmundicia.
13 Hay generación ¡qué altivos son sus ojos!
Y sus párpados levantados.
14 Hay generación cuyos dientes son espadas,
y sus molares cuchillos,
para devorar a los pobres de la tierra
y a los necesitados entre los hombres.
15 La sanguijuela tiene dos hijas que dicen: ¡Dame, dame!
Tres cosas hay que nunca se sacian;
cuatro que nunca dicen: ¡Basta!
16 El Seol, la matriz estéril, la tierra que no se sacia de agua,
y el fuego que nunca dice: ¡Basta!
17 El ojo que se burla de su padre
y desprecia la obediencia a su madre,
los cuervos del arroyo lo saquen,
y lo devoren los aguiluchos.
18 Tres cosas hay que me maravillan,
y la cuarta no la comprendo:
19 El camino del águila en el cielo,
el camino de la serpiente sobre la peña,
el camino del barco en medio del mar,
y el camino del hombre en la doncella.
20 Tal es el camino de la mujer adúltera:
come, se limpia y dice: No hice maldad.
21 Por tres cosas se turba la tierra,
y por cuatro que no puede soportar:
22 Por el siervo cuando reina,
y por el necio cuando se sacia de pan;
23 Por la mujer odiada cuando se casa,
y por la sierva cuando heredare a su señora.
24 Cuatro cosas hay pequeñas en la tierra,
mas son sabias y sabiamente hechas:
25 Las hormigas, pueblo no fuerte,
que preparan en verano su alimento.
26 Las cabras monteses, pueblo no poderoso,
que ponen su morada en las peñas.
27 La langosta no tiene rey,
y todas marchan en orden.
28 La araña con sus manos se sostiene,
y está en los palacios del rey.
29 Tres cosas hay de hermoso andar,
y la cuarta de elegante porte:
30 El león, el más fuerte de los animales,
que no se aparta de nadie;
31 El gallo ceñido de las piernas, el macho cabrío,
y el rey al que nadie puede resistir.
32 Si te has portado neciamente al ensalzarte,
o si has pensado mal, pon la mano sobre la boca.
33 Ciertamente el que agita la leche saca mantequilla,
y el que golpea la nariz hace salir sangre;
así el que provoca la ira produce contienda.








Proverbios 31

1 Palabras del rey Lemuel; la profecía con que le enseñó su madre.
2 ¿Qué te diré, hijo mío? ¿Qué te diré, oh hijo de mi vientre?
¿Qué te diré, oh hijo de mis votos?
3 No des a las mujeres tu fuerza,
ni tus caminos a las que destruyen a los reyes.
4 No conviene a los reyes, oh Lemuel, no conviene a los reyes beber vino,
ni a los príncipes la sidra;
5 no sea que bebiendo olviden la ley,
y perviertan el derecho de todos los hijos de aflicción.
6 Dad sidra al que está por perecer,
y vino a los de amarga alma.
7 Que beban, y se olviden de su pobreza,
y de su trabajo no se acuerden más.
8 Abre tu boca a favor del mudo,
en el juicio de todos los hijos de desgracia.
9 Abre tu boca, juzga con justicia,
y defiende al pobre y al menesteroso.

10 Mujer virtuosa, ¿quién la hallará?
Porque su valor sobrepasa mucho a las piedras preciosas.
11 El corazón de su marido está en ella confiado,
y no tendrá necesidad de despojos.
12 Ella le hará bien y no mal,
todos los días de su vida.
13 Busca lana y lino,
y con voluntad trabaja con sus manos.
14 Es semejante al navío del mercader;
de lejos trae su alimento.
15 Se levanta siendo aún de noche,
y da alimento a su familia,
y su tarea a sus criadas.
16 Examina una heredad, y la compra;
del fruto de sus manos planta una viña.
17 Ciñe de fuerza sus lomos,
y fortalece sus brazos.
18 Ve que es bueno su negocio;
no se apaga su lámpara de noche.
19 Extiende sus manos al hilo,
y sus manos asen la rueca.
20 Abre su mano al pobre,
y extiende sus manos al menesteroso.
21 No teme por su familia cuando cae la nieve,
porque todos los de su casa están vestidos con ropas dobles.
22 Se hace tapices;
su vestido es de lino fino y de púrpura.
23 Su marido es estimado en las puertas,
cuando se sienta con los ancianos de la tierra.
24 Hace telas y las vende,
y entrega fajas al mercader.
25 La fuerza y la dignidad son su vestidura,
y en el día postrero se reirá.
26 Abre su boca con sabiduría,
y la ley de clemencia está en su lengua.
27 Vela por la conducta de su casa,
y no come el pan de balde.
28 Se levantan sus hijos y la llaman bienaventurada;
y su marido también la alaba:
29 Muchas hijas hicieron bien,
mas tú sobrepasas a todas.
30 La gracia es engañosa y vana la hermosura;
la mujer que teme a Jehová, ésa será alabada.
31 Dadle del fruto de sus manos,
y en las puertas la alaben sus obras.







