Eclesiastés 1

1 Palabras del Predicador, hijo de David, rey en Jerusalén.
2 Vanidad de vanidades, dijo el Predicador;
vanidad de vanidades, todo es vanidad.
3 ¿Qué provecho tiene el hombre de todo su trabajo
con que se afana bajo el sol?
4 Generación va, y generación viene;
mas la tierra siempre permanece.
5 Sale el sol, y se pone el sol,
y se apresura a su lugar, de donde fue levantado.
6 El viento tira hacia el sur, y rodea hacia el norte;
va girando de continuo, y a sus giros vuelve de nuevo el viento.
7 Todos los ríos van al mar, y el mar no se llena;
al lugar de donde los ríos vinieron, allá vuelven para correr de nuevo.
8 Todas las cosas son llenas de trabajo; no hay quien lo pueda explicar.
El ojo no se sacia de ver, ni el oído se harta de oír.
9 Lo que fue, eso será; y lo que se hizo, eso se hará;
y no hay cosa nueva bajo el sol.
10 ¿Hay algo de que se pueda decir: Mira, esto es nuevo?
Ya existió en los siglos que nos han precedido.
11 No hay memoria de los que fueron antes;
ni tampoco habrá memoria de los que serán después, entre los que vendrán después.
12 Yo, el Predicador, fui rey sobre Israel en Jerusalén.
13 Y propuse en mi corazón buscar e inquirir con sabiduría todo lo que se hace debajo del cielo;
este penoso trabajo dio Dios a los hijos de los hombres, para que se ocupen en él.
14 He visto todas las obras que se hacen debajo del sol;
y he aquí, todo es vanidad y aflicción de espíritu.
15 Lo torcido no se puede enderezar; y lo que falta, de ninguna manera se puede contar.
16 Hablé yo en mi corazón, diciendo: He aquí yo me he engrandecido, y he adquirido sabiduría más que todos los que fueron antes de mí en Jerusalén;
y mi corazón ha visto gran sabiduría y ciencia.
17 Y he aplicado mi corazón a conocer la sabiduría, y a conocer la locura y la necedad;
y he conocido que esto también es aflicción de espíritu.
18 Porque en la mucha sabiduría hay mucha aflicción;
y el que aumenta el conocimiento, aumenta el dolor.

Eclesiastés 2

1 Dije en mi corazón: Ven ahora, te probaré con el deleite; goza pues del placer.
Y he aquí, esto también era vanidad.
2 De la risa dije: Insensatez; y del placer: ¿De qué sirve esto?
3 Procuré en mi corazón regalar mi cuerpo con vino, y siguiendo al mismo tiempo con sabiduría;
y apoderarme de la necedad, hasta ver qué es lo mejor que los hijos de los hombres pueden hacer bajo el cielo, el corto número de sus días.
4 Engrandecí mis obras; me edifiqué casas; planté viñas.
5 Me hice huertos y jardines, y planté en ellos árboles de toda clase de frutos.
6 Me hice estanques de aguas, para regar de ellos el bosque donde crecían los árboles.
7 Compré siervos y siervas, y tuve siervos nacidos en casa;
tuve también ganados de vacas y de ovejas, en gran abundancia, más que todos los que fueron antes de mí en Jerusalén.
8 Me acumulé también plata y oro, y tesoros preciosos de reyes y de provincias;
adquirí cantores y cantoras, y los deleites de los hijos de los hombres, y toda clase de instrumentos musicales.
9 Y fui más rico que todos los que fueron antes de mí en Jerusalén;
también mi sabiduría permaneció conmigo.
10 Y de todo lo que mis ojos desearon, no los privé;
no aparté de mi corazón ningún gozo;
porque mi corazón se gozaba en todo mi trabajo, y esta fue mi parte de todo mi trabajo.
11 Y miré yo todas las obras que habían hecho mis manos, y el trabajo con que me había afanado;
y he aquí, todo era vanidad y aflicción de espíritu, y no había provecho alguno bajo el sol.
12 Entonces me puse a mirar la sabiduría, y la locura y la necedad;
porque ¿qué hará el hombre que venga después del rey? Lo que ya ha sido hecho.
13 Y vi que la sabiduría aventaja a la necedad, así como la luz aventaja a las tinieblas.
14 El sabio tiene sus ojos en su cabeza, mas el necio anda en tinieblas;
pero también entendí yo que un mismo suceso acontece a todos.
15 Y dije en mi corazón: Como sucederá al necio, me sucederá también a mí. ¿Para qué, pues, he trabajado más en vano?
Y dije en mi corazón que también esto era vanidad.
16 Porque ni del sabio ni del necio habrá memoria para siempre;
pues en los días venideros todo será olvidado.
Y muere el sabio junto con el necio.
17 Por tanto, aborrecí la vida; porque me pareció mal lo que se hace debajo del sol;
porque todo es vanidad y aflicción de espíritu.
18 Aborrecí asimismo todo mi trabajo con que me afané debajo del sol,
porque he de dejarlo al hombre que vendrá después de mí.
19 Y ¿quién sabe si será sabio o necio? Sin embargo, él se enseñoreará de todo el trabajo en que me afané y en que me esforcé debajo del sol.
Esto también es vanidad.
20 Volví, pues, y entregué mi corazón a la desesperación respecto de todo el trabajo con que me había afanado debajo del sol.
21 Porque hay hombre que ha trabajado con sabiduría, con conocimiento y con rectitud;
y ha de dejar su parte a otro que no trabajó en nada en ello.
Esto también es vanidad y gran mal.
22 Porque ¿qué obtiene el hombre de todo su trabajo y de la aflicción de su corazón, con que se afana debajo del sol?
23 Pues todos sus días son dolores y su ocupación aflicción; ni aun de noche reposa su corazón.
Esto también es vanidad.
24 No hay cosa mejor para ellos que alegrarse y gozarse en su trabajo;
y he aquí, que esto también viene de la mano de Dios.
25 Porque ¿quién comerá, y quién se gozará, sino por él?
26 Porque al hombre que le agrada, Dios le da sabiduría, conocimiento y gozo;
mas al pecador le da la tarea de acumular y atesorar, para que lo dé al que es agradable a Dios.
Esto también es vanidad y aflicción de espíritu.

Eclesiastés 3

1 Todo tiene su tiempo, y todo lo que se quiere debajo del cielo tiene su hora.
2 Tiempo de nacer, y tiempo de morir;
tiempo de plantar, y tiempo de arrancar lo plantado.
3 Tiempo de matar, y tiempo de sanar;
tiempo de destruir, y tiempo de edificar.
4 Tiempo de llorar, y tiempo de reír;
tiempo de endechar, y tiempo de bailar.
5 Tiempo de esparcir las piedras, y tiempo de recogerlas;
tiempo de abrazar, y tiempo de abstenerse de abrazar.
6 Tiempo de buscar, y tiempo de perder;
tiempo de guardar, y tiempo de desechar.
7 Tiempo de romper, y tiempo de coser;
tiempo de callar, y tiempo de hablar.
8 Tiempo de amar, y tiempo de aborrecer;
tiempo de guerra, y tiempo de paz.
9 ¿Qué provecho obtiene el que trabaja en aquello con que se afana?
10 He visto el trabajo que Dios ha dado a los hijos de los hombres para que se ocupen en él.
11 Todo lo hizo hermoso en su tiempo; y ha puesto el mundo en el corazón de ellos,
de modo que el hombre no alcance a comprender la obra que hizo Dios desde el principio hasta el fin.
12 He entendido que no hay para ellos cosa mejor que alegrarse y hacer bien mientras viven.
13 Y también que todo hombre coma y beba, y goce el bien de todo su trabajo; esto es don de Dios.
14 He entendido que todo lo que Dios hace será perpetuo; a esto no se añade, ni de ello se quita;
y Dios lo hace para que delante de él teman.
15 Lo que fue, ya es; y lo que ha de ser, ya fue;
y Dios restaura lo que pasó.
16 Vi además debajo del sol que en lugar del juicio había maldad, y en lugar de la justicia había iniquidad.
17 Dije en mi corazón: Al justo y al impío los juzgará Dios; porque hay tiempo para todo y para toda obra.
18 Dije en mi corazón respecto a los hijos de los hombres, que Dios los prueba, y que vean que ellos mismos son semejantes a las bestias.
19 Porque lo que sucede a los hijos de los hombres, y lo que sucede a las bestias, un mismo suceso es: como mueren aquéllos, así mueren éstas;
y todos tienen un mismo aliento; y no tiene el hombre ventaja sobre la bestia; porque todo es vanidad.
20 Todos van a un mismo lugar; todos fueron hechos del polvo, y todos al polvo volverán.
21 ¿Quién sabe si el espíritu de los hijos de los hombres sube arriba, y el espíritu de los animales desciende abajo a la tierra?
22 Vi, pues, que no hay cosa mejor que alegrarse el hombre en sus obras; porque esa es su parte;
porque ¿quién lo hará volver para que vea lo que será después de él?

Eclesiastés 4

1 Y volviéndome a mirar todas las opresiones que se hacen debajo del sol,
vi las lágrimas de los oprimidos, y que no tenían consolador;
y del lado de sus opresores había fuerza, mas no tuvieron consolador.
2 Por tanto, alabé yo a los que ya habían muerto, más que a los que viven todavía.
3 Y tuve por más dichoso que a ambos, al que aún no ha sido, que no ha visto las malas obras que se hacen debajo del sol.
4 Vi también que todo trabajo y toda obra excelente, provocan la envidia del hombre contra su prójimo.
Esto también es vanidad y aflicción de espíritu.
5 El necio se cruza las manos, y come su propia carne.
6 Mejor es un puñado con reposo, que llenas ambas manos con afán y aflicción de espíritu.
7 Y volviéndome, vi otra vanidad debajo del sol.
8 Hay uno solo, y no tiene sucesor; no tiene hijo ni hermano;
y sin embargo no cesa de trabajar, ni se sacian sus ojos de riquezas.
Ni se pregunta: ¿Para quién trabajo yo y privo a mi alma del bien?
Esto también es vanidad y penosa ocupación.
9 Mejores son dos que uno; porque tienen mejor paga de su trabajo.
10 Porque si cayeren, el uno levantará a su compañero; mas ¡ay del que está solo!
Porque cuando cayere, no habrá segundo que lo levante.
11 También si durmieren dos, se calentarán mutuamente; mas ¿cómo se calentará uno solo?
12 Y si alguno prevaleciere contra uno, dos le resistirán; y cordón de tres dobleces no se rompe pronto.
13 Mejor es el niño pobre y sabio, que el rey viejo y necio, que ya no recibe consejo.
14 Porque de la cárcel salió para reinar, aunque en su reino había nacido pobre.
15 Vi a todos los que viven debajo del sol, acompañando al joven sucesor, que ocupará su lugar.
16 No hubo fin de toda la multitud que los precedió; ni tampoco se alegrarán de él los que vendrán después.
Ciertamente también esto es vanidad y aflicción de espíritu.

Eclesiastés 5

1 Guarda tu paso cuando vayas a la casa de Dios; porque acercarse para oír es mejor que ofrecer sacrificio de necios;
pues no saben hacer el mal.
2 No te des prisa con tu boca, ni tu corazón se apresure a proferir palabra delante de Dios;
porque Dios está en el cielo, y tú sobre la tierra; por tanto, sean pocas tus palabras.
3 Porque de la mucha ocupación vienen los sueños; y de la multitud de palabras, la voz del necio.
4 Cuando haces voto a Dios, no tardes en pagarlo; porque no se agrada de los necios. Paga lo que prometiste.
5 Mejor es que no hagas voto, a que hagas voto y no lo pagues.
6 No permitas que tu boca te haga pecar, ni digas delante del ángel que fue por ignorancia.
¿Por qué ha de enojarse Dios por tu voz y destruir la obra de tus manos?
7 Porque en la multitud de los sueños y en muchas palabras hay también vanidad; mas tú teme a Dios.
8 Si ves la opresión del pobre y la violencia del juicio y de la justicia en una provincia, no te maravilles de eso;
porque sobre el alto vigila otro más alto, y hay otros más altos sobre ellos.
9 Además, el provecho de la tierra está sobre todos; el rey mismo se sirve del campo.
10 El que ama el dinero, no se saciará de dinero; y el que ama la abundancia, no sacará fruto de ella.
Esto también es vanidad.
11 Donde se multiplican los bienes, se multiplican también los que los comen; ¿y qué ventaja tiene su dueño sino verlos con sus ojos?
12 Dulce es el sueño del trabajador, coma poco o mucho; mas la hartura del rico no le deja dormir.
13 Hay un mal grave que he visto debajo del sol: las riquezas guardadas por su dueño para su propio mal.
14 Y esas riquezas se pierden en mal negocio; y habiendo engendrado un hijo, no le queda nada en su mano.
15 Como salió del vientre de su madre, así se volverá desnudo; y se irá como vino, y nada tomará de su trabajo, para llevarlo en su mano.
16 Esto también es un mal grave; que como vino, así se ha de ir. ¿Y qué provecho tiene de haber trabajado por el viento?
17 Además, todos sus días come en tinieblas, con mucho enojo, sufrimiento y amargura.
18 He aquí, pues, lo bueno que he visto: que es bueno comer y beber, y gozar cada uno del bien de todo su trabajo, con que se afana debajo del sol, durante los días que Dios le ha dado; porque esta es su parte.
19 Asimismo a todo hombre a quien Dios ha dado riquezas y bienes, y le ha dado facultad para comer de ellos, y tomar su parte, y gozarse en su trabajo; esto es don de Dios.
20 Porque no se acordará mucho de los días de su vida; porque Dios le responde con el gozo de su corazón.

Eclesiastés 6

1 Hay un mal que he visto debajo del sol, y muy común entre los hombres:
2 Que Dios da a algún hombre riquezas, bienes y honra, de modo que nada le falta para su alma de todo lo que desea;
pero Dios no le da facultad de comer de ello, sino que lo come un extraño.
Esto es vanidad y enfermedad grave.
3 Si un hombre engendra cien hijos, y vive muchos años, de modo que sean muchos los días de sus años,
pero su alma no se llena de bien, y además no tiene sepultura; yo digo que más dichoso es el abortivo que él.
4 Porque este vino en vano, y a oscuras se va; su nombre queda cubierto de oscuridad.
5 Ni vio el sol ni lo conoció; tiene más reposo este que aquél.
6 Y aunque viviera el hombre mil años dos veces, si no goza del bien, ¿no van todos a un mismo lugar?
7 Todo el trabajo del hombre es para su boca, y con todo eso su apetito no se sacia.
8 Porque ¿qué tiene más el sabio que el necio? ¿Qué tiene más el pobre, que sabe caminar delante de los vivos?
9 Mejor es ver lo que se desea, que andar deseando; también esto es vanidad y aflicción de espíritu.
10 Lo que ha sido, ya hace tiempo recibió su nombre; y se sabe que es hombre, y que no puede contender con el que es más fuerte que él.
11 Porque cuanto más se multiplican las palabras, más aumentan la vanidad; ¿qué provecho tiene entonces el hombre?
12 Porque ¿quién sabe qué es lo bueno para el hombre en la corta vida de sus días, que pasan como sombra?
¿Y quién le enseñará lo que sucederá debajo del sol después de él?

Eclesiastés 7

1 Mejor es el buen nombre que el buen ungüento; y el día de la muerte, que el día del nacimiento.
2 Mejor es ir a la casa del luto, que ir a la casa del banquete; porque aquello es el fin de todos los hombres, y el que vive lo tomará en su corazón.
3 Mejor es la ira que la risa; porque con la tristeza del rostro se enmienda el corazón.
4 El corazón de los sabios está en la casa del luto; mas el corazón de los necios en la casa del gozo.
5 Mejor es oír la reprensión del sabio, que el cántico de los necios.
6 Porque como el crujido de las espinas debajo de la olla, así es la risa del necio. También esto es vanidad.
7 Ciertamente la opresión hace perder al sabio el juicio; y el soborno corrompe el corazón.
8 Mejor es el fin de las cosas que su principio; mejor es el sufrido de espíritu que el soberbio.
9 No te apresures en tu espíritu a enojarte; porque el enojo reposa en el seno de los necios.
10 Nunca digas: ¿Por qué fueron los tiempos pasados mejores que estos? Porque no es sabia pregunta la que haces.
11 Buena es la sabiduría con herencia; y es de gran provecho a los que ven el sol.
12 Porque la sabiduría sirve de amparo, y sirve de amparo el dinero; mas la excelencia del conocimiento es que la sabiduría da vida a sus poseedores.
13 Mira la obra de Dios; porque ¿quién podrá enderezar lo que él torció?
14 En el día de la prosperidad goza del bien; y en el día de la adversidad considera:
que Dios hizo también esto como aquello, para que el hombre no halle nada que venga tras él.
15 He visto todo en los días de mi vanidad; hay justo que perece en su justicia, y hay impío que vive largo tiempo en su maldad.
16 No seas demasiado justo, ni te muestres excesivamente sabio; ¿para qué te destruirías a ti mismo?
17 No seas demasiado impío, ni seas necio; ¿por qué morirías antes de tu tiempo?
18 Bueno es que te aferres a esto, y de aquello no apartes tu mano; porque el que teme a Dios, sale de todo aquello.
19 La sabiduría fortalece al sabio más que diez príncipes que haya en la ciudad.
20 Ciertamente no hay hombre justo en la tierra, que haga el bien y nunca peque.
21 No apliques, pues, tu corazón a todas las palabras que se dicen, para que no oigas a tu siervo hablar mal de ti.
22 Porque tu corazón sabe que tú también muchas veces has hablado mal de otros.
23 Todo esto he probado con sabiduría; he dicho: Seré sabio; mas la sabiduría se alejó de mí.
24 Lo que existe, lejos está y es profundísimo; ¿quién lo hallará?
25 Me di yo a buscar y a inquirir con diligencia sabiamente todas las cosas, y a conocer la maldad de la necedad, y la insensatez de la locura.
26 Y hallé que una cosa más amarga que la muerte es la mujer que es red; su corazón es lazos, y sus manos prisiones.
El que agrada a Dios escapará de ella; mas el pecador será apresado por ella.
27 He aquí, esto he hallado, dice el Predicador, sumando una cosa tras otra para hallar la explicación;
28 la cual busca mi alma, mas no la ha hallado. Mil hombres he hallado, mas entre todos no he hallado mujer alguna.
29 He aquí, solamente esto he hallado: que Dios hizo al hombre recto; mas ellos se han buscado muchas invenciones.







Eclesiastés 8

1 ¿Quién como el sabio? ¿Y quién sabe la declaración de las cosas?
La sabiduría del hombre ilumina su rostro, y la dureza de su rostro se cambiará.
2 Yo te aconsejo que guardes el mandamiento del rey, y esto por el juramento hecho a Dios.
3 No te apresures a apartarte de su presencia, ni persistas en cosa mala; porque él hace todo lo que quiere.
4 Porque la palabra del rey tiene autoridad; ¿y quién le dirá: Qué haces?
5 El que guarda el mandamiento no conocerá mal; y el corazón del sabio discernirá el tiempo y el juicio.
6 Porque para todo hay tiempo y juicio, aunque la aflicción del hombre sea grande sobre él.
7 Porque no sabe lo que ha de suceder; ¿y quién le declarará cuándo ha de ser?
8 No hay hombre que tenga poder sobre el espíritu para detenerlo; ni tiene poder sobre el día de la muerte, ni hay tregua en la guerra; ni la impiedad librará a los que a ella se entregan.
9 Todo esto he visto, y he puesto atención a toda obra que se hace debajo del sol; tiempo en que el hombre se enseñorea del hombre para su mal.
10 Y así he visto a los impíos sepultados, que venían y partían del lugar santo; y fueron alabados en la ciudad donde así hicieron. Esto también es vanidad.
11 Porque no se ejecuta pronto el juicio sobre la mala obra, por eso el corazón de los hijos de los hombres está lleno de propósito de hacer el mal.
12 Aunque el pecador haga mal cien veces y se le prolonguen los días, con todo eso yo sé que bien les irá a los que temen a Dios, que temen delante de él.
13 Mas no le irá bien al impío, ni se le prolongarán los días como sombra; porque no teme delante de Dios.
14 Hay otra vanidad que sucede sobre la tierra: hay justos a los que les sucede conforme a la obra de los impíos; y hay impíos a los que les sucede conforme a la obra de los justos. Dije que también esto es vanidad.
15 Y alabé yo la alegría; porque no tiene el hombre bien debajo del sol, sino comer y beber y alegrarse; y esto le acompañará en su trabajo los días que Dios le da debajo del sol.
16 Cuando apliqué mi corazón a conocer la sabiduría y a ver la ocupación que se hace sobre la tierra —pues ni de día ni de noche ven sueño con sus ojos—,
17 vi toda la obra de Dios, que el hombre no puede alcanzar la obra que se hace debajo del sol; por más que se afane el hombre en buscarla, no la hallará. Y aunque diga el sabio que la conoce, no podrá alcanzarla.

Eclesiastés 9

1 Ciertamente sobre todas estas cosas puse mi corazón, para declarar todo esto: que los justos y los sabios, y sus obras, están en la mano de Dios; y que ni el amor ni el odio conoce el hombre. Todo está delante de ellos.
2 Todo les acontece igual a todos; lo mismo al justo que al impío; al bueno, al limpio y al que no lo es; al que sacrifica y al que no sacrifica. Como el bueno, así el pecador; como el que jura, así el que teme el juramento.
3 Este mal hay entre todo lo que se hace debajo del sol: que un mismo suceso acontece a todos; y también el corazón de los hijos de los hombres está lleno de maldad, y hay locura en su corazón mientras viven, y después se van a los muertos.
4 Porque ¿quién quedará exento? A todos los que viven hay esperanza; porque mejor es perro vivo que león muerto.
5 Porque los que viven saben que han de morir; pero los muertos nada saben, ni tienen más paga; ya no hay memoria de ellos.
6 También su amor y su odio y su envidia hace tiempo que perecieron; ni tendrán ya jamás parte en nada de lo que se hace debajo del sol.
7 Ve, pues, y come tu pan con gozo, y bebe tu vino con corazón alegre; porque Dios ya aceptó tus obras.
8 En todo tiempo sean blancas tus vestiduras, y nunca falte ungüento sobre tu cabeza.
9 Goza de la mujer que amas todos los días de la vida de tu vanidad, que te son dados debajo del sol todos los días de tu vanidad; porque esta es tu parte en la vida y en tu trabajo con que te afanas debajo del sol.
10 Todo lo que te venga a la mano para hacer, hazlo según tus fuerzas; porque en el Seol, adonde vas, no hay obra, ni pensamiento, ni ciencia, ni sabiduría.
11 Volví y vi debajo del sol, que ni es de los ligeros la carrera, ni de los fuertes la batalla, ni tampoco de los sabios el pan, ni de los entendidos las riquezas, ni de los prudentes el favor; porque tiempo y suceso les sobrevienen a todos.
12 Porque tampoco conoce el hombre su tiempo; como los peces que son presos en la mala red, y como las aves que se cogen en el lazo, así son atrapados los hijos de los hombres en el tiempo malo, cuando cae sobre ellos de repente.
13 También vi esta sabiduría debajo del sol, y me pareció grande:
14 Había una ciudad pequeña, con pocos hombres en ella; vino contra ella un gran rey, y la sitió y levantó contra ella grandes baluartes.
15 Y se halló en ella un hombre pobre y sabio, el cual libró a la ciudad con su sabiduría; y nadie se acordó de aquel hombre pobre.
16 Entonces dije: Mejor es la sabiduría que la fuerza; aunque la sabiduría del pobre sea menospreciada y sus palabras no sean oídas.
17 Las palabras de los sabios dichas en reposo se oyen mejor que el grito del que señorea entre los necios.
18 Mejor es la sabiduría que las armas de guerra; pero un pecador destruye mucho bien.

Eclesiastés 10

1 Las moscas muertas hacen heder y destilar el ungüento del que hace perfumes; así la pequeña necedad pesa más que la sabiduría y la honra.
2 El corazón del sabio está a su diestra; mas el corazón del necio a su izquierda.
3 Y aun cuando el necio anda por el camino, le falta su entendimiento, y dice a todos que es necio.
4 Si el espíritu del príncipe se exalta contra ti, no dejes tu lugar; porque la mansedumbre aplaca grandes ofensas.
5 Hay un mal que he visto debajo del sol, a manera de error que sale de delante del gobernante:
6 Que la necedad está puesta en grandes alturas, y los ricos están sentados en lugar bajo.
7 He visto siervos a caballo, y príncipes que andan a pie como siervos sobre la tierra.
8 El que cava fosa caerá en ella; y al que rompe el vallado, le morderá la serpiente.
9 El que traslada piedras se cansará con ellas; el que corta leña, con ella se expondrá a peligro.
10 Si se embota el hierro y no se afila, hay que hacer más fuerza; mas la sabiduría será útil para dirigir.
11 Si la serpiente muerde antes de ser encantada, no hay ventaja en el encantador.
12 Las palabras de la boca del sabio son llenas de gracia; mas los labios del necio lo destruyen a él mismo.
13 El principio de las palabras de su boca es necedad; y el fin de su habla perversidad.
14 El necio multiplica las palabras; mas el hombre no sabe lo que ha de suceder; ¿y quién le declarará lo que será después de él?
15 El trabajo de los necios los fatiga; porque no saben ni aun ir a la ciudad.
16 ¡Ay de ti, tierra, cuando tu rey es niño, y tus príncipes comen por la mañana!
17 Bienaventurada tú, tierra, cuando tu rey es hijo de nobles, y tus príncipes comen a su tiempo para fortalecerse, no para entregarse al vino.
18 Porque por la pereza se aflojan las vigas; y por la dejadez de las manos gotea la casa.
19 Para divertirse se preparan los banquetes, y el vino alegra a los vivos; y el dinero sirve para todo.
20 Ni aun en tu pensamiento maldigas al rey, ni en lo más secreto de tu cama maldigas al rico; porque las aves del cielo llevarán la voz, y lo que tiene alas contará la palabra.

Eclesiastés 11

1 Echa tu pan sobre las aguas; porque después de muchos días lo hallarás.
2 Reparte a siete, y aun a ocho; porque no sabes qué mal vendrá sobre la tierra.
3 Si las nubes están llenas de lluvia, la derraman sobre la tierra; y si el árbol cae al sur o al norte, donde cae el árbol allí se queda.
4 El que mira el viento, no sembrará; y el que mira las nubes, no segará.
5 Como no sabes cuál es el camino del viento, ni cómo se forman los huesos en el vientre de la mujer encinta, así ignoras tú la obra de Dios que hace todo.
6 Por la mañana siembra tu semilla, y a la tarde no dejes descansar tu mano; porque no sabes cuál prosperará, si esto o aquello, o si ambas a dos cosas serán igualmente buenas.
7 Suave es la luz, y agradable es a los ojos ver el sol.
8 Si el hombre viviere muchos años, que en todos ellos se goce; mas acuérdese de los días de las tinieblas, porque serán muchos. Todo lo que viene es vanidad.
9 Alégrate, joven, en tu juventud, y tome placer tu corazón en los días de tu adolescencia; y anda por los caminos de tu corazón y por la vista de tus ojos; pero sabe que sobre todas estas cosas te traerá Dios a juicio.
10 Quita, pues, de tu corazón el enojo, y aparta de tu carne el mal; porque la juventud y la flor de la edad son vanidad.

Eclesiastés 12

1 Acuérdate de tu Creador en los días de tu juventud, antes que vengan los días malos, y lleguen los años de los cuales digas: No tengo en ellos contentamiento;
2 antes que se oscurezca el sol y la luz, la luna y las estrellas, y vuelvan las nubes tras la lluvia;
3 cuando temblarán los guardas de la casa, y se encorvarán los hombres fuertes, y cesarán las muelas porque han disminuido, y se oscurecerán los que miran por las ventanas;
4 y las puertas de la calle se cerrarán, y disminuirá el ruido del molino; y se levantará a la voz del ave, y se disminuirán todas las canciones;
5 y también cuando temerán lo alto, y habrá temores en el camino; y florecerá el almendro, y se hará pesada la langosta, y se perderá el apetito; porque el hombre va a su casa eterna, y los que lloran andarán alrededor por las calles;
6 antes que se rompa el cordón de plata, y se quiebre el cuenco de oro, y se rompa el cántaro junto a la fuente, y la polea caiga rota junto al pozo;
7 y el polvo vuelva a la tierra como era, y el espíritu vuelva a Dios que lo dio.
8 Vanidad de vanidades, dijo el Predicador; todo es vanidad.
9 Y cuanto más sabio fue el Predicador, tanto más enseñó al pueblo conocimiento; y discurrió y compuso y ordenó muchos proverbios.
10 Procuró el Predicador hallar palabras agradables; y lo que está escrito es rectitud, palabras de verdad.
11 Las palabras de los sabios son como aguijones; y como clavos hincados, las de los maestros de las congregaciones, dadas por un solo Pastor.
12 Así que, hijo mío, guárdate de hacer muchos libros; porque no tiene fin; y el mucho estudiar es fatiga del cuerpo.
13 El fin de todo el discurso oído es: Teme a Dios, y guarda sus mandamientos; porque esto es el todo del hombre.
14 Porque Dios traerá toda obra a juicio, juntamente con toda cosa oculta, sea buena o sea mala.







