Daniel 1

1 En el año tercero del reinado de Joacim rey de Judá, vino Nabucodonosor rey de Babilonia a Jerusalén, y la sitió.
2 Y entregó el Señor en su mano a Joacim rey de Judá, con parte de los utensilios de la casa de Dios; y los llevó a la tierra de Sinar, a la casa de su dios, y metió los utensilios en el tesoro de la casa de su dios.
3 Y dijo el rey a Aspenaz, jefe de sus eunucos, que trajese de los hijos de Israel, del linaje real y de los príncipes,
4 muchachos en quienes no hubiese ningún defecto, de buen parecer, instruidos en toda sabiduría, conocedores de las ciencias, de buenos entendimientos, y que tuvieran capacidad para estar en el palacio del rey; y que les enseñase la lengua y la literatura de los caldeos.
5 Y les señaló el rey ración diaria de sus manjares y del vino de su mesa, para que fuesen mantenidos tres años; y al cabo de ellos pudiesen servir delante del rey.
6 Y entre ellos estaban de los hijos de Judá: Daniel, Ananías, Misael y Azarías.
7 Y el jefe de los eunucos les puso nombres: a Daniel puso Beltsasar; a Ananías, Sadrac; a Misael, Mesac; y a Azarías, Abed-nego.
8 Mas Daniel propuso en su corazón no contaminarse con los manjares del rey ni con el vino que él bebía; y pidió al jefe de los eunucos que no se le obligase a contaminarse.
9 Y Dios hizo hallar gracia y benevolencia a Daniel delante del jefe de los eunucos.
10 Y dijo el jefe de los eunucos a Daniel: Temo a mi señor el rey, que señaló vuestra comida y vuestra bebida; pues ¿por qué vería él vuestros rostros más demacrados que los de los otros muchachos de vuestra edad? Entonces pondríais en peligro mi cabeza delante del rey.
11 Entonces dijo Daniel a Malasar, a quien el jefe de los eunucos había puesto al cuidado de Daniel, Ananías, Misael y Azarías:
12 Te ruego que hagas la prueba con tus siervos diez días; y que nos den legumbres para comer y agua para beber.
13 Y compareses nuestro parecer con el de los muchachos que comen de los manjares del rey; y según lo que vieres, hagas con tus siervos.
14 Y accedió a esto, y los probó diez días.
15 Y al cabo de los diez días parecían sus rostros más hermosos y más robustos que los de todos los muchachos que comían de los manjares del rey.
16 Entonces Malasar quitó los manjares y el vino que les habían sido señalados, y les daba legumbres.
17 Y a estos cuatro muchachos Dios les dio conocimiento e inteligencia en toda literatura y sabiduría; y Daniel tuvo entendimiento en toda visión y sueños.
18 Y al cabo del tiempo que el rey había dicho que los trajesen, el jefe de los eunucos los trajo delante de Nabucodonosor.
19 Y el rey habló con ellos, y no fueron hallados entre todos ellos como Daniel, Ananías, Misael y Azarías; y así estuvieron delante del rey.
20 Y en todo asunto de sabiduría y de entendimiento que el rey les preguntó, los halló diez veces mejores que todos los magos y astrólogos que había en todo su reino.
21 Y continuó Daniel hasta el primer año del rey Ciro.






Daniel 2

1 En el segundo año del reinado de Nabucodonosor, soñó Nabucodonosor sueños, y se turbó su espíritu, y se le fue el sueño.
2 Entonces el rey mandó llamar a los magos, astrólogos, hechiceros y caldeos, para que declarasen al rey sus sueños. Vinieron pues, y se presentaron delante del rey.
3 Y les dijo el rey: He tenido un sueño, y mi espíritu se ha turbado por saber el sueño.
4 Y los caldeos respondieron al rey en lengua aramea: ¡Rey, para siempre vive! Di el sueño a tus siervos, y te declararemos su interpretación.
5 Respondió el rey y dijo a los caldeos: La cosa se me ha ido; si no me decís el sueño y su interpretación, seréis descuartizados, y vuestras casas serán convertidas en muladares.
6 Mas si me declaráis el sueño y su interpretación, recibiréis de mí dones, regalos y gran honra. Por tanto, declaradme el sueño y su interpretación.
7 Respondieron la segunda vez: Diga el rey el sueño a sus siervos, y le daremos la interpretación.
8 Respondió el rey y dijo: Yo conozco bien que queréis ganar tiempo, porque veis que la cosa se me ha ido.
9 Que si no me declaráis el sueño, una sola es la sentencia contra vosotros; porque habéis preparado palabras engañosas y perversas para decirme delante de mí, mientras pasa el tiempo. Decidme pues el sueño, y sabré que podéis darme también su interpretación.
10 Respondieron los caldeos delante del rey, y dijeron: No hay sobre la tierra quien pueda declarar la cosa al rey; por tanto, ningún rey, por grande y poderoso que haya sido, ha pedido cosa semejante a ningún mago, astrólogo ni caldeo.
11 Y la cosa que el rey pide es tan difícil, que no hay quien la pueda declarar al rey, sino los dioses, cuya morada no está con los hombres.
12 Por esto el rey se enojó y se enfureció en gran manera, y mandó que matasen a todos los sabios de Babilonia.
13 Y salió el decreto de que matasen a los sabios; y buscaron a Daniel y a sus compañeros para matarlos.
14 Entonces Daniel habló con prudencia y sabiduría a Arioc, capitán de la guardia del rey, que había salido para matar a los sabios de Babilonia.
15 Le habló y le dijo: ¿Por qué es tan apresurado el mandato del rey? Entonces Arioc le declaró a Daniel el suceso.
16 Y Daniel entró y pidió al rey que le concediera tiempo para mostrarle la interpretación.
17 Entonces Daniel se fue a su casa, y declaró el asunto a sus compañeros Ananías, Misael y Azarías,
18 para que pidieran misericordia del Dios de los cielos acerca de este secreto, y que Daniel y sus compañeros no pereciesen con los demás sabios de Babilonia.
19 Entonces el secreto fue revelado a Daniel en visión de noche; y bendijo Daniel al Dios del cielo.
20 Y habló Daniel diciendo: ¡Bendito sea el nombre de Dios desde siempre y para siempre! Porque suya es la sabiduría y el poder.
21 Él cambia los tiempos y las edades; quita reyes y pone reyes; da sabiduría a los sabios, y ciencia a los que entienden.
22 Él revela lo profundo y lo oculto; conoce lo que está en tinieblas, y con él mora la luz.
23 A ti, Dios de mis padres, te doy gracias y alabo, porque me has dado sabiduría y fortaleza, y ahora me has revelado lo que te pedimos; pues nos has dado a conocer el asunto del rey.
24 Entonces Daniel fue a ver a Arioc, a quien el rey había puesto para matar a los sabios de Babilonia; entró y le dijo así: No destruyas a los sabios de Babilonia; llévame delante del rey, y yo le declararé la interpretación.
25 Entonces Arioc llevó pronto a Daniel delante del rey, y le dijo así: He hallado un varón de los hijos de los cautivos de Judá, que declarará al rey la interpretación.
26 Respondió el rey y dijo a Daniel, al cual llamaban Beltsasar: ¿Podrás tú hacerme conocer el sueño que vi y su interpretación?
27 Respondió Daniel delante del rey y dijo: El secreto que el rey pide, ni los sabios, ni astrólogos, ni magos ni adivinos pueden declararlo al rey.
28 Pero hay un Dios en los cielos, el cual revela los secretos; y él ha hecho saber al rey Nabucodonosor lo que ha de acontecer al fin de los tiempos. Tu sueño y las visiones que pasaron por tu cabeza en tu cama son estas:
29 Tú, oh rey, en tu cama pensaste en lo que había de acontecer después de esto; y el que revela los secretos te ha dado a conocer lo que ha de acontecer.
30 Y a mí me ha sido revelado este secreto, no por sabiduría que tenga yo más que todos los vivientes, sino para que la interpretación se dé al rey, y conozcas los pensamientos de tu corazón.
31 Tú, oh rey, mirabas, y he aquí una gran imagen; esta imagen, que era muy grande y de esplendor extraordinario, estaba delante de ti; y su aspecto era espantoso.
32 La cabeza de esta imagen era de oro fino; su pecho y sus brazos, de plata; su vientre y sus caderas, de bronce;
33 sus piernas, de hierro; sus pies, en parte de hierro y en parte de barro cocido.
34 Estabas mirando, hasta que una piedra fue cortada, no con mano, e hirió a la imagen en sus pies de hierro y de barro cocido, y los desmenuzó.
35 Entonces fueron desmenuzados juntamente el hierro, el barro cocido, el bronce, la plata y el oro, y se hicieron como el polvo de las eras del verano, y el viento los llevó sin dejar rastro; y la piedra que hirió a la imagen se convirtió en un gran monte, que llenó toda la tierra.
36 Este es el sueño; ahora diremos delante del rey su interpretación.
37 Tú, oh rey, rey de reyes, a quien el Dios del cielo ha dado el reino, la fuerza, el poder y la gloria,
38 y a donde quiera que habitan los hijos de los hombres, las bestias del campo y las aves del cielo, los ha entregado en tu mano, y te ha dado dominio sobre todos ellos; tú eres la cabeza de oro.
39 Y tras de ti se levantará otro reino inferior al tuyo, y otro tercero de bronce, el cual dominará sobre toda la tierra.
40 Y el cuarto reino será fuerte como el hierro; porque como el hierro desmenuzaba y sometía a todo, así también como hierro que todo desmenuzará y quebrantará.
41 Y en cuanto viste los pies y los dedos, en parte de barro cocido y en parte de hierro, será el reino dividido; mas habrá en él parte de la fortaleza del hierro, como viste el hierro mezclado con barro cocido.
42 Y como los dedos de los pies eran en parte de hierro y en parte de barro cocido, así en parte será el reino fuerte, y en parte será frágil.
43 Y en cuanto viste el hierro mezclado con barro cocido, se mezclarán por simiente humana, pero no se unirán el uno con el otro, así como el hierro no se mezcla con el barro.
44 Y en los días de esos reyes, el Dios del cielo levantará un reino que jamás será destruido, ni quedará su soberanía en otro pueblo; el cual desmenuzará y consumirá a todos aquellos reinos, y él permanecerá para siempre.
45 Por cuanto viste que de la montaña fue cortada una piedra, no con mano, y desmenuzó el hierro, el bronce, el barro, la plata y el oro; el gran Dios ha hecho saber al rey lo que ha de acontecer después de esto; y el sueño es verdadero, y fiel su significado.
46 Entonces el rey Nabucodonosor cayó sobre su rostro, y se postró delante de Daniel, y mandó que le ofrecieran ofrenda e incienso.
47 Y respondió el rey y dijo a Daniel: Ciertamente vuestro Dios es Dios de dioses y Señor de los reyes, y revelador de los secretos, ya que tú has podido revelar este secreto.
48 Entonces el rey engrandeció a Daniel, y le dio muchos y grandes dones, y lo puso por gobernador sobre toda la provincia de Babilonia, y jefe supremo de todos los sabios de Babilonia.
49 Y Daniel pidió al rey, y puso sobre los negocios de la provincia de Babilonia a Sadrac, Mesac y Abed-nego; y Daniel estaba en la puerta del rey.







Daniel 3

1 El rey Nabucodonosor hizo una estatua de oro, cuya altura era de sesenta codos y su anchura de seis codos; la levantó en el campo de Dura, en la provincia de Babilonia.
2 Y envió el rey Nabucodonosor a reunir a los sátrapas, gobernadores, capitanes, jueces, tesoreros, consejeros, magistrados y a todos los jefes de las provincias, para que vinieran a la dedicación de la estatua que había levantado el rey Nabucodonosor.
3 Entonces se reunieron todos los sátrapas, gobernadores, capitanes, jueces, tesoreros, consejeros, magistrados y todos los jefes de las provincias, para la dedicación de la estatua que había puesto el rey Nabucodonosor; y estaban de pie delante de la estatua.
4 Y el pregonero gritaba con fuerza: Se os hace saber, pueblos, naciones y lenguas:
5 Que al oír el son de la trompeta, del flautín, del laúd, del salterio, del arpa, de la sinfonía y de todo instrumento musical, os postraréis y adoraréis la estatua de oro que ha levantado el rey Nabucodonosor.
6 Y el que no se postre y no la adore, será al instante arrojado al horno de fuego ardiendo.
7 Por esto, al oír todos los pueblos el son de la trompeta, del flautín, del laúd, del salterio, del arpa y de todo instrumento musical, se postraron todos los pueblos, naciones y lenguas, y adoraron la estatua de oro.
8 Por esto mismo, en aquel tiempo, se acercaron algunos varones caldeos y acusaron a los judíos.
9 Hablaron y dijeron al rey Nabucodonosor: ¡Rey, para siempre vive!
10 Tú, oh rey, has dado decreto que todo hombre que oyere el son de la trompeta, del flautín, del laúd, del salterio, del arpa y de todo instrumento musical, se postre y adore la estatua de oro,
11 y el que no se postre y la adore, sea arrojado al horno de fuego ardiendo.
12 Pues hay unos varones judíos, Sadrac, Mesac y Abed-nego; estos varones, oh rey, no te han obedecido; no sirven a tus dioses ni adoran la estatua de oro.
13 Entonces Nabucodonosor, con ira y furor, mandó traer a Sadrac, Mesac y Abed-nego; y los trajeron delante del rey.
14 Y Nabucodonosor les dijo: ¿Es verdad, Sadrac, Mesac y Abed-nego, que no servís a mis dioses ni adoráis la estatua de oro que he levantado?
15 Pues ahora, ¿estáis dispuestos para que al oír el son de la trompeta, del flautín, del laúd, del salterio, del arpa y de toda clase de instrumentos musicales, os postréis y adoréis la estatua que he hecho? Si no la adoráis, seréis arrojados al instante al horno de fuego ardiendo; ¿y qué dios os librará de mis manos?
16 Respondieron Sadrac, Mesac y Abed-nego: No necesitamos darte respuesta sobre esto.
17 He aquí nuestro Dios, a quien servimos, puede librarnos; y del horno de fuego ardiendo nos librará, y de tu mano, oh rey, nos librará.
18 Y si no, sepas, oh rey, que no serviremos a tus dioses ni adoraremos la estatua que has levantado.
19 Entonces Nabucodonosor se llenó de furor, y se le cambió el aspecto de su rostro contra ellos; y mandó que calentaran el horno siete veces más de lo acostumbrado.
20 Y mandó a los hombres más fuertes de su ejército que los atasen para echarlos al horno.
21 Entonces los ataron con sus mantos, túnicas y vestidos, y fueron arrojados al horno.
22 Y como la orden era apremiante y el horno estaba excesivamente caliente, la llama mató a los hombres que llevaban a Sadrac, Mesac y Abed-nego.
23 Y estos tres cayeron atados dentro del horno.

┌─────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 🔍 TEXTO DEUTEROCANÓNICO — Oración de Azarías               │
│ (Se intercala entre Daniel 3,23 y 3,24)                     │
└─────────────────────────────────────────────────────────────┘

Entonces Azarías, puesto allí en medio, oró así y abriendo la boca dijo en medio del fuego:

«Bendito eres tú, Señor, Dios de nuestros padres;
y digno de alabanza y glorificado es tu nombre por los siglos.
Porque eres justo en todo cuanto has hecho con nosotros;
todas tus obras son verdaderas, rectos tus caminos
y todos tus juicios son justos.
Has ejecutado sentencias verdaderas en todo cuanto nos has traído,
y sobre Jerusalén, la ciudad santa de nuestros padres;
con verdad y rectitud has hecho caer todo esto por nuestros pecados.
Porque hemos pecado y obrado impíamente apartándonos de ti;
hemos cometido todo pecado, no hemos obedecido tus mandamientos,
ni los hemos guardado ni los hemos cumplido,
haciendo cuanto nos ordenaste para nuestro bien.
Por eso todo lo que nos has traído
y todo cuanto nos has hecho lo has ejecutado con recto juicio.
Nos has entregado en manos de enemigos inicuos,
los más odiosos y rebeldes contra ti;
y hemos sido entregados sin culpa por nuestros pecados,
aunque no te hemos desobedecido ni dejado de conocerte.
Ahora no nos trates según tu gran clemencia,
sino según tu justicia y según nuestros pecados;
pues ha disminuido nuestra gloria y renombre
en todas las naciones donde nos has dispersado.
Hemos sido humillados por todas partes,
y somos oprobio y escarnio para cuantos nos rodean.
Señor, no nos abandones para siempre por tu nombre;
no rompas tu alianza.
No apartes de nosotros tu misericordia,
por amor a Abraham tu amigo, a Isaac tu siervo, y a Israel tu santo;
a quienes prometiste multiplicar su descendencia como las estrellas del cielo
y como la arena innumerable a la orilla del mar.
Porque, Señor, hemos venido a ser los más pequeños de todos los pueblos,
y estamos humillados hoy en toda la tierra por nuestros pecados.
No tenemos ahora príncipe, ni profeta, ni guía,
ni holocausto, ni sacrificio, ni ofrenda, ni incienso;
ni lugar donde ofrecerte primicias y hallar gracia.
Pero que nuestra alma contrita y nuestro espíritu humilde te agrade;
como en holocausto de carneros y toros,
y como en millares de corderos gordos;
que hoy te agrade nuestra ofrenda ante ti,
pues no quedarán avergonzados los que en ti confían.
Y ahora te seguimos de todo corazón,
te tememos y buscamos tu rostro;
no nos confundas, sino trata con nosotros según tu clemencia y según la abundancia de tus misericordias.
Líbranos según tus maravillas y da gloria a tu nombre, Señor;
que sean avergonzados todos los que muestran mal a tus siervos;
que sean confundidos en toda su fortaleza,
y quebrantada su fuerza;
para que reconozcan que tú eres el Señor, único Dios glorioso sobre toda la tierra».

Y mientras los tres jóvenes cantaban alabanzas en medio del fuego, el ángel del Señor bajó y removió la llama del fuego fuera del horno;
hizo que en medio del horno soplara un viento fresco como de rocío,
de modo que el fuego no los tocó en absoluto ni les causó dolor ni molestia alguna.
Entonces los tres jóvenes, como de común acuerdo, empezaron a cantar y a bendecir a Dios en medio del horno diciendo:

«Bendito eres tú, Señor, Dios de nuestros padres;
digno de alabanza y exaltado por los siglos.
Bendito tu santo y glorioso nombre;
alabado y ensalzado por los siglos.
Bendito eres tú en el templo de tu santa gloria;
alabado y ensalzado por los siglos.
Bendito eres tú en el trono de tu reino;
alabado y ensalzado por los siglos.
Bendito eres tú que miras las profundidades;
sentado sobre querubines, alabado y ensalzado por los siglos.
Bendito eres tú sobre el trono santo;
alabado y ensalzado por los siglos.
Bendito eres tú en el firmamento del cielo;
alabado y glorificado por los siglos.
Bendecid al Señor, todas sus obras;
cantad y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, ángeles del Señor;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, cielos;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, aguas todas las que están sobre los cielos;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, todas las potestades del Señor;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, sol y luna;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, estrellas del cielo;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, lluvia y rocío;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, vientos todos;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, fuego y calor;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, frío y calor;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, rocío y escarcha;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, hielo y nieve;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, noches y días;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, luz y tinieblas;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, granizo y nieve;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, relámpagos y nubes;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendiga la tierra al Señor;
cante y ensálcelo por los siglos.
Bendecid al Señor, montes y collados;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, cuanto brota en la tierra;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, fuentes;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, mares y ríos;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, cetáceos y cuanto se mueve en las aguas;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, todas las aves del cielo;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, fieras y ganados;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, hijos de los hombres;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, Israel;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, sacerdotes del Señor;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, siervos del Señor;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, espíritus y almas de los justos;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, santos y humildes de corazón;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Bendecid al Señor, Ananías, Azarías y Misael;
bendecidlo y ensalzadlo por los siglos.
Porque nos sacó del abismo y nos libró de la mano de la muerte;
nos salvó del fuego ardiente y de en medio de la llama nos rescató.
Demos gracias al Señor porque es bueno;
porque es eterna su misericordia.
Bendecid al Dios de todos los que le temen;
cantad y dad gracias porque su misericordia es eterna».

┌─────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ FIN DEL TEXTO DEUTEROCANÓNICO — Oración de Azarías          │
└─────────────────────────────────────────────────────────────┘

24 Entonces el rey se asombró y dijo: ¿No echamos a tres varones atados dentro del fuego? Respondieron: Así es, oh rey.
25 Y él dijo: He aquí veo a cuatro varones sueltos, que andan en medio del fuego sin daño; y el aspecto del cuarto es semejante a hijo de los dioses.
26 Entonces Nabucodonosor se acercó a la puerta del horno y dijo: Sadrac, Mesac y Abed-nego, siervos del Dios Altísimo, salid y venid. Y ellos salieron del fuego.
27 Y los sátrapas y capitanes miraban cómo el fuego no había tenido poder sobre sus cuerpos; ni cabello quemado, ni ropa cambiada, ni olor a fuego.
28 Entonces Nabucodonosor dijo: ¡Bendito sea el Dios de ellos! Envió su ángel y libró a sus siervos que confiaron en él; prefirieron entregar sus cuerpos antes que servir o adorar a otro dios.
29 Por tanto decreto: Todo pueblo que blasfeme contra ese Dios, será descuartizado; porque no hay otro Dios que pueda librar así.
30 Y el rey prosperó a Sadrac, Mesac y Abed-nego en la provincia de Babilonia.







Daniel 4

1 Nabucodonosor rey, a todos los pueblos, naciones y lenguas que habitan en toda la tierra: Paz os sea multiplicada.
2 He tenido a bien declarar los signos y prodigios que el Dios Altísimo ha hecho conmigo.
3 ¡Cuán grandes son sus signos y cuán poderosos sus prodigios! Su reino es reino eterno, y su dominio hasta generación y generación.
4 Yo Nabucodonosor estaba tranquilo en mi casa y floreciente en mi palacio.
5 Tuve un sueño que me espantó; y los pensamientos en mi cama y las visiones me turbaron.
6 Por tanto mandé traer a todos los sabios de Babilonia para que me declarasen la interpretación.
7 Vinieron magos, astrólogos, caldeos y adivinos; les conté el sueño pero no pudieron interpretarlo.
8 Entró Daniel delante de mí —Beltsasar según mi dios— y en él hay espíritu de los santos dioses; le conté el sueño:
9 Beltsasar, jefe de los sabios, en quien hay espíritu divino y ningún secreto te es difícil, dime las visiones y su interpretación.
10 Vi en mi cama: Un árbol grande en medio de la tierra.
11 Crecía y se fortalecía; su altura llegaba hasta el cielo, y se veía hasta el extremo de toda la tierra.
12 Su follaje era hermoso y su fruto abundante; debajo de él se ponían las bestias, en sus ramas anidaban las aves; de él se alimentaba todo ser viviente.
13 Vi también un vigilante y santo que descendía del cielo.
14 Gritó: Derribad el árbol, cortad sus ramas; mas dejad en la tierra el tronco de sus raíces, atado con hierro y bronce entre la hierba del campo.
15 Que sea mojado con el rocío del cielo, y comparta con las bestias la hierba.
16 Que cambie su corazón; tenga corazón de animal; pasen sobre él siete tiempos.
17 Por decreto de los santos se ordenó: para que conozcan que el Altísimo señorea sobre el reino de los hombres y a quien quiere se lo da.
18 Esto soñé yo el rey Nabucodonosor. Tú, Beltsasar, di la interpretación; todos los sabios no pudieron, pero tú sí puedes.
19 Daniel se quedó callado y turbado; el rey le dijo: No te turbes. Respondió: ¡Señor mío, el sueño sea para tus enemigos!
20 El árbol grande y fuerte eres tú, oh rey.
21 Que alcanzaba al cielo y alimentaba a todos, eres tú.
22 Tú te has engrandecido; tu grandeza llega hasta el cielo.
23 Y el vigilante que dijo: Cortad el árbol pero dejad el tronco atado con hierro y bronce, mojado con rocío del cielo y con las bestias siete tiempos.
24 Esto significa: Viene sentencia del Altísimo sobre ti.
25 Serás echado de entre los hombres; comerás hierba como buey; siete tiempos pasarán sobre ti hasta que sepas que el Altísimo señorea sobre el reino de los hombres.
26 Y dejar el tronco significa que tu reino te será restaurado cuando reconozcas que el cielo señorea.
27 Por tanto, oh rey, acepta mi consejo: redime tus pecados con justicia, y tus maldades con misericordias para con los pobres; así se prolongará tu tranquilidad.
28 Todo esto vino sobre Nabucodonosor.
29 Al cabo de doce meses, paseándose en su palacio, dijo:
30 ¿No es esta la gran Babilonia que yo edifiqué con mi poder para gloria mía?
31 Aún hablaba cuando vino voz del cielo: A ti se te dice, rey Nabucodonosor: El reino ha pasado de ti.
32 Serás echado; comerás hierba como buey; siete tiempos hasta que reconozcas que Dios señorea.
33 En aquella misma hora se cumplió: fue echado, comió hierba, su cuerpo fue mojado con rocío hasta que su cabello creció como plumas de águila y sus uñas como de aves.
34 Al fin de aquel tiempo alcé mis ojos al cielo y me volvió el entendimiento; bendije al Altísimo y glorifiqué al que vive eternamente.
35 Delante de él todos los moradores son como nada; hace según su voluntad y nadie detiene su mano.
36 Me volvió mi entendimiento y mi gloria; fui restablecido en mi reino y recibí más grandeza.
37 Ahora alabo y glorifico al Rey del cielo; todas sus obras son verdaderas y sus caminos justos; y puede humillar a los soberbios.







Daniel 5

1 El rey Belsasar hizo un gran banquete a mil de sus príncipes y bebió vino delante de ellos.
2 Estimulado por el vino, mandó traer los vasos de oro y de plata que su padre Nabucodonosor había traído del templo de Jerusalén, para beber en ellos.
3 Trajeron los vasos del templo; bebieron el rey, sus príncipes, mujeres y concubinas.
4 Bebieron vino y alabaron dioses de oro, plata, bronce, hierro, madera y piedra.
5 En aquella misma hora salieron dedos de mano de hombre que escribieron sobre la pared del palacio real; el rey veía la mano.
6 Se demudó el semblante del rey; se le aflojaron las caderas y sus rodillas chocaban.
7 Gritó que trajesen astrólogos, caldeos y adivinos; prometió vestir de púrpura y dar collar de oro al que leyera e interpretara.
8 Vinieron todos los sabios pero no pudieron leer ni interpretar.
9 El rey se turbó mucho y sus príncipes quedaron confusos.
10 La reina entró al salón y dijo: ¡Rey, vive para siempre! No te turbes.
11 Hay un varón llamado Daniel, en quien hay espíritu de los dioses santos; luz, entendimiento y sabiduría extraordinaria; el rey Nabucodonosor lo puso por jefe de sabios.
12 Tiene espíritu excelente y resuelve dudas; llámalo y él te dirá el significado.
13 Trajeron a Daniel; el rey le preguntó si era aquel cautivo de Judá.
14 Había oído que tenía espíritu divino, luz y sabiduría extraordinaria.
15 Trajeron sabios pero no pudieron interpretar.
16 Si tú puedes leer e interpretar, serás vestido de púrpura, con collar de oro y tercero en el reino.
17 Daniel respondió: Tus dones quédense para ti; sin embargo leeré e interpretaré.
18 El Dios Altísimo dio a tu padre Nabucodonosor reino, grandeza, gloria y majestad.
19 Todos le temían; hacía lo que quería hasta que se enalteció su corazón.
20 Cuando se llenó de soberbia fue derribado del trono y perdió su gloria.
21 Fue echado; comió hierba como buey hasta reconocer que Dios gobierna sobre los reinos.
22 Tú, Belsasar, sabiendo todo esto no te humillaste.
23 Te enalteció contra el Señor del cielo; bebiste de sus vasos y alabaste dioses que no ven ni oyen; pero no glorificaste al Dios que sostiene tu vida.
24 Por eso vino aquella mano y escribió.
25 La escritura dice: MENE, MENE, TEQUEL, UFARSÍN.
26 Interpretación: MENE — Dios contó tu reino y lo terminó.
27 TEQUEL — Pesado has sido en la balanza y hallado falto de peso.
28 PERES — Dividido ha sido tu reino y dado a medos y persas.
29 Mandó entonces vestir a Daniel de púrpura y ponerle collar de oro.
30 Aquella misma noche fue muerto Belsasar rey de los caldeos.
31 Y Darío de Media tomó el reino, siendo de sesenta y dos años.







Daniel 6

1 Pareció bien a Darío poner sobre el reino ciento veinte sátrapas, que estuviesen sobre todo el reino.
2 Y sobre ellos a tres gobernadores, de los cuales Daniel era el primero, a fin de que los sátrapas les diesen cuenta y el rey no recibiese daño.
3 Pero Daniel mismo fue superior a los gobernadores y sátrapas, porque había en él un espíritu extraordinario; y el rey pensó ponerlo sobre todo el reino.
4 Entonces los gobernadores y sátrapas buscaban ocasión contra Daniel respecto al reino; mas no pudieron hallar ocasión alguna ni corrupción; porque él era fiel, y ningún vicio ni corrupción se halló en él.
5 Por tanto aquellos hombres dijeron: No hallaremos ocasión contra este Daniel, si no la hallamos respecto a la ley de su Dios.
6 Entonces estos gobernadores y sátrapas se reunieron ante el rey, y le dijeron así: ¡Rey Darío, para siempre vive!
7 Todos los gobernadores del reino, los capitanes, sátrapas, consejeros y gobernadores consultaron de común acuerdo establecer un decreto real y confirmar una prohibición: que cualquiera que en el transcurso de treinta días hiciere petición a cualquier dios o a cualquier hombre y no a ti, oh rey, sea echado al foso de los leones.
8 Ahora pues, oh rey, confirma esta prohibición y firma el decreto para que no se cambie, conforme a la ley de los medos y persas, que no se puede revocar.
9 Por esto el rey Darío firmó el decreto y la prohibición.
10 Cuando Daniel supo que el decreto estaba firmado, entró a su casa —y había en su aposento ventanas abiertas hacia Jerusalén—; y se ponía de rodillas tres veces al día, oraba y daba gracias delante de su Dios, como lo acostumbraba hacer antes.
11 Entraron pues aquellos hombres a prisa, y hallaron a Daniel orando y rogando delante de su Dios.
12 Y se acercaron y hablaron delante del rey acerca del decreto: ¿No has firmado decreto que todo hombre que hiciese petición a cualquier dios o a cualquier hombre en el transcurso de treinta días, y no a ti, oh rey, fuese echado al foso de los leones? Respondió el rey y dijo: La palabra es firme, conforme a la ley de los medos y de los persas, que no se puede revocar.
13 Entonces respondieron y dijeron delante del rey: Ese Daniel, que es de los hijos de los cautivos de Judá, no ha hecho caso de ti, oh rey, ni del decreto que firmaste; antes tres veces al día hace su petición.
14 Al oír esto el rey se entristeció profundamente, y puso en su corazón librar a Daniel; y hasta la puesta del sol trabajó para salvarlo.
15 Entonces aquellos hombres se reunieron de nuevo ante el rey, y le dijeron: Ten entendido, oh rey, que conforme a la ley de los medos y persas, toda prohibición o decreto que confirme el rey no puede cambiarse.
16 Entonces el rey ordenó que trajesen a Daniel, y lo echaron al foso de los leones. Y hablando el rey dijo a Daniel: Tu Dios al cual sirves continuamente, él te librará.
17 Y trajeron una piedra y la pusieron sobre la boca del foso; y el rey la selló con su anillo y con el anillo de sus príncipes, para que nada se cambiase respecto a Daniel.
18 Y se fue el rey a su palacio; y pasó la noche ayunando, y no se le trajeron músicos; y se le fue el sueño.
19 Entonces el rey se levantó muy de mañana al amanecer, y fue de prisa al foso de los leones.
20 Y llegando cerca del foso, llamó a Daniel con voz de lamento; y hablando el rey dijo a Daniel: ¡Daniel, siervo del Dios viviente! ¿Tu Dios al cual sirves continuamente ha podido librarte de los leones?
21 Entonces Daniel dijo: ¡Rey, para siempre vive!
22 Dios envió su ángel y cerró la boca de los leones, para que no me hiciesen daño; porque delante de él fue hallada en mí inocencia; y también contra ti, oh rey, no he cometido delito alguno.
23 Entonces el rey se alegró en gran manera por él; y mandó sacar a Daniel del foso. Y fue sacado Daniel del foso, y no se halló en él lesión alguna, porque confió en su Dios.
24 Y ordenó el rey que trajesen a aquellos hombres que habían acusado a Daniel; y los echaron al foso de los leones, a ellos, a sus hijos y a sus mujeres; y antes de llegar al suelo del foso los leones los atraparon y les hicieron pedazos todos los huesos.
25 Entonces el rey Darío escribió a todos los pueblos, naciones y lenguas que habitaban en toda la tierra: Paz os sea multiplicada.
26 De mi parte se establece decreto: Que en todo el dominio de mi reino todos tiemblen y teman delante del Dios de Daniel; porque él es el Dios viviente y permanente para siempre, y su reino no será destruido, y su dominio llegará hasta el fin.
27 Él libra y salva, y hace señales y prodigios en el cielo y en la tierra; él libró a Daniel del poder de los leones.
28 Y Daniel prosperó en el reinado de Darío y en el reinado de Ciro el persa.

Daniel 7

1 En el primer año de Belsasar rey de Babilonia, tuvo Daniel un sueño y visiones de su cabeza estando en su cama; luego escribió el sueño y lo contó así:
2 Veía yo en mi visión de noche, y he aquí que los cuatro vientos del cielo combatían sobre el mar Grande.
3 Y cuatro bestias grandes, diferentes la una de la otra, subían del mar.
4 La primera era semejante a león, y tenía alas de águila; yo miraba hasta que le fueron arrancadas las alas, y fue levantada de la tierra y puesta sobre sus pies como un hombre, y le fue dado corazón de hombre.
5 Y he aquí otra segunda bestia, semejante a un oso; se levantó de un lado, y tenía tres costillas en su boca entre los dientes; y se le dijo así: Levántate y devora mucha carne.
6 Después de esto miraba yo, y he aquí otra semejante a un leopardo, la cual tenía cuatro alas de ave en su espalda; aquella bestia tenía cuatro cabezas, y le fue dado dominio.
7 Después de esto miraba yo en las visiones de noche, y he aquí una cuarta bestia, espantosa y terrible y sumamente fuerte; tenía grandes dientes de hierro; devoraba y desmenuzaba, y hollaba con sus pies lo que sobraba; era muy diferente de todas las bestias que la habían precedido, y tenía diez cuernos.
8 Mientras miraba los cuernos, he aquí otro cuerno pequeño que subía entre ellos, y tres de los primeros cuernos fueron arrancados delante de él; y he aquí en este cuerno había ojos semejantes a los de hombre, y una boca que hablaba con gran arrogancia.
9 Estuve mirando hasta que fueron puestos tronos, y se sentó el Anciano de días; su vestido era blanco como la nieve, y el cabello de su cabeza como lana limpia; su trono como llamas de fuego, y sus ruedas fuego ardiente.
10 Un río de fuego salía y corría delante de él; miles de miles le servían, y millones de millones estaban delante de él; se sentó el tribunal y se abrieron los libros.
11 Yo miraba entonces por la voz de las palabras que el cuerno hablaba; miraba hasta que la bestia fue muerta, y su cuerpo deshecho y entregado para ser quemado en el fuego.
12 En cuanto a las otras bestias, se les quitó su dominio, pero se les dio prolongación de vida por un tiempo y una estación.
13 Vi en visión nocturna, y he aquí que venía con las nubes del cielo como Hijo del Hombre; llegó hasta el Anciano de días y fue llevado delante de él.
14 Y le fue dado dominio, gloria y reino; y todos los pueblos, naciones y lenguas le sirvieron; su dominio es dominio eterno que no pasará, y su reino no será destruido.
15 Se me turbó en medio de mí espíritu, yo Daniel, y las visiones de mi cabeza me turbaron.
16 Me acerqué a uno de los que estaban delante, y le pedí la verdad sobre todo esto; y él me la declaró y me dio a conocer la interpretación de las cosas.
17 Estas cuatro grandes bestias son cuatro reyes que se levantarán en la tierra.
18 Mas los santos del Altísimo recibirán el reino, y poseerán el reino para siempre, y por los siglos de los siglos.
19 Entonces quise saber la verdad acerca de la cuarta bestia, que era diferente de todas las otras, sumamente espantosa, con dientes de hierro y uñas de bronce; que devoraba y desmenuzaba y hollaba con sus pies lo que sobraba.
20 Y acerca de los diez cuernos que tenía en su cabeza, y del otro que subía, delante del cual cayeron tres; aquel cuerno que tenía ojos y una boca que hablaba con arrogancia, y que parecía mayor que los otros.
21 Y vi que este cuerno hacía guerra contra los santos y los vencía,
22 hasta que vino el Anciano de días y se dio el juicio a favor de los santos del Altísimo; y llegó el tiempo en que los santos poseyeron el reino.
23 Dijo así: La cuarta bestia será un cuarto reino en la tierra, el cual será diferente de todos los reinos; devorará toda la tierra, la hollará y la desmenuzará.
24 Y los diez cuernos significan que de este reino se levantarán diez reyes; y tras ellos se levantará otro, el cual será diferente de los primeros, y derribará a tres reyes.
25 Y hablará palabras contra el Altísimo, y quebrantará a los santos del Altísimo; y pensará cambiar los tiempos y la ley; y los santos serán entregados en su mano por un tiempo, tiempos y la mitad de un tiempo.
26 Pero se sentará el tribunal, y le quitarán su dominio para consumirlo y destruirlo hasta el fin.
27 Y el reino, el dominio y la grandeza de los reinos que están debajo de todos los cielos, será dado al pueblo de los santos del Altísimo; su reino será reino eterno, y todos los dominios le servirán y le obedecerán.
28 Aquí terminó el relato. Y yo Daniel me turbaron mucho mis pensamientos, y se me demudó el semblante; mas guardé todo esto en mi corazón.

Daniel 8

1 En el año tercero del reinado del rey Belsasar, me apareció una visión, después de aquella que me había aparecido al principio.
2 Vi en visión —y sucedió cuando vi, que yo estaba en Susán, que es ciudad en la provincia de Elam—; vi, pues, que estaba junto al río Ulai.
3 Y alcé mis ojos, y vi; y he aquí que a la orilla del río estaba un carnero, que tenía dos cuernos; y los dos cuernos eran altos, pero el uno era más alto que el otro, y el más alto crecía después.
4 Vi que el carnero daba de cornadas hacia el occidente, hacia el norte y hacia el mediodía; y ninguna bestia le podía resistir, ni había quien librase de su mano; hacía según su voluntad, y se engrandecía.
5 Y estando yo considerando, he aquí que venía un macho cabrío desde el occidente sobre la faz de toda la tierra, sin tocar el suelo; y aquel macho cabrío tenía un cuerno notable entre sus ojos.
6 Y llegó hasta el carnero que tenía los dos cuernos, al cual yo había visto de pie a la orilla del río; y corrió contra él con la fuerza de su poder.
7 Y lo vi llegar junto al carnero, y se enfureció contra él, e hirió al carnero y le quebró sus dos cuernos; y no hubo fuerza en el carnero para resistirle, sino que lo derribó en tierra y lo holló; y no hubo quien librase al carnero de su mano.
8 Y el macho cabrío se engrandeció en gran manera; pero cuando se hizo fuerte, se quebró aquel gran cuerno, y en lugar de él salieron cuatro cuernos notables hacia los cuatro vientos del cielo.
9 Y de uno de ellos salió un cuerno pequeño, el cual creció mucho hacia el mediodía, y hacia el oriente, y hacia la tierra deseable.
10 Y se engrandeció hasta el ejército del cielo; y derribó en tierra parte del ejército y de las estrellas, y los holló.
11 Y se engrandeció hasta el príncipe del ejército; y por él fue quitado el sacrificio continuo, y el lugar de su santuario fue derribado.
12 Y se le dio el ejército a causa del pecado, contra el sacrificio continuo; y derribó la verdad en tierra; e hizo esto y prosperó.
13 Entonces oí a un santo que hablaba; y me dijo otro de los santos: ¿Hasta cuándo durará la visión del sacrificio continuo, y de la prevaricación desoladora, para que sea entregado el santuario y el ejército hollado?
14 Y él me dijo: Hasta dos mil trescientos días de tarde y mañana; y el santuario será purificado.
15 Y aconteció que cuando yo, Daniel, vi la visión, busqué la interpretación; y he aquí que se puso delante de mí uno con apariencia de hombre.
16 Y oí voz de hombre junto al río Ulai, que dijo: Gabriel, enséñale a éste la visión.
17 Y vino cerca de donde yo estaba; y viniendo él, me asusté y caí sobre mi rostro; y me dijo: Entiende, hijo de hombre, porque la visión es para el tiempo del fin.
18 Y hablando él conmigo, caí dormido en tierra sobre mi rostro; mas él me tocó y me puso en pie.
19 Y dijo: He aquí yo te enseñaré lo que ha de acontecer al fin de la ira; porque al tiempo señalado será el fin.
20 El carnero que viste con dos cuernos, son los reyes de Media y de Persia.
21 Y el macho cabrío es el rey de Grecia; y el cuerno grande que tenía entre sus ojos es el primer rey.
22 Y quebrado aquél, se levantaron cuatro en su lugar; cuatro reinos se levantarán de aquel pueblo, mas no con su fuerza.
23 Y al fin del reinado de ellos, cuando los prevaricadores hayan llegado a su colmo, se levantará un rey de fiero rostro y entendimiento de oscuras sentencias.
24 Y se fortalecerá su poder, mas no por su propia fuerza; y causará maravillosa destrucción, y prosperará y hará su voluntad; y destruirá a los fuertes y al pueblo de los santos.
25 Y con su astucia hará prosperar el engaño en su mano; y se engrandecerá en su corazón, y sin aviso destruirá a muchos; y se levantará contra el Príncipe de los príncipes, mas será quebrantado sin mano.
26 Y la visión de la tarde y de la mañana que ha sido dicha, es verdadera; y tú sella la visión, porque es para muchos días después.
27 Y yo, Daniel, me quedé sin fuerzas, y estuve enfermo algunos días; y cuando me recuperé, continué al servicio del rey; y estaba espantado por la visión, y no la entendía.

Daniel 9

1 En el primer año de Darío hijo de Asuero, de la nación de los medos, el cual fue puesto por rey sobre el reino de los caldeos;
2 en el primer año de su reinado, yo Daniel entendí por los libros el número de los años de que habló Jehová al profeta Jeremías, que habían de cumplirse las desolaciones de Jerusalén en setenta años.
3 Y volví mi rostro al Señor Dios, buscándole en oración, ruego y súplica, y en ayuno, cilicio y ceniza.
4 Y oré a Jehová mi Dios, y confesé y dije: ¡Señor, Dios grande y temible, que guardas el pacto y la misericordia a los que te aman y guardan tus mandamientos!
5 Hemos pecado, hemos cometido iniquidad, hemos hecho impíamente, hemos sido rebeldes, y nos hemos apartado de tus mandamientos y de tus juicios.
6 No hemos obedecido a tus siervos los profetas, que en tu nombre hablaron a nuestros reyes, a nuestros príncipes, a nuestros padres y a todo el pueblo de la tierra.
7 Tuya es, Señor, la justicia, y nuestra la confusión de rostro, como se ve hoy en los hombres de Judá, en los habitantes de Jerusalén y en todo Israel, en los de cerca y los de lejos, en todos los países adonde los has arrojado, por la prevaricación con que prevaricaron contra ti.
8 ¡Señor, nuestra es la confusión de rostro, la de nuestros reyes, la de nuestros príncipes y la de nuestros padres, porque pecamos contra ti!
9 De ti, del Señor nuestro Dios, es la misericordia y el perdón; porque nos hemos rebelado contra él,
10 y no obedecimos a la voz de Jehová nuestro Dios, para andar en sus leyes que nos puso por medio de sus siervos los profetas.
11 Y todo Israel traspasó tu ley, apartándose para no obedecer tu voz; por lo cual ha descendido sobre nosotros la maldición y el juramento que está escrito en la ley de Moisés siervo de Dios; porque pecamos contra ti.
12 Y él confirmó sus palabras, que habló contra nosotros y contra nuestros jueces que nos gobiernan, trayendo sobre nosotros gran calamidad; pues nunca bajo el cielo se ha hecho como la que se ha hecho sobre Jerusalén.
13 Todo ello ha venido sobre nosotros conforme está escrito en la ley de Moisés; y sin embargo, no hemos implorado el favor de Jehová nuestro Dios, para que nos convirtamos de nuestras iniquidades y entendamos tu verdad.
14 Por tanto, Jehová veló sobre la calamidad y la trajo sobre nosotros; porque justo es Jehová nuestro Dios en todas sus obras que hace, pues no obedecimos a su voz.
15 Y ahora, Señor Dios nuestro, que sacaste a tu pueblo de la tierra de Egipto con mano poderosa, y te hiciste nombre como se ve hoy; hemos pecado, hemos hecho impíamente.
16 Señor, conforme a todas tus justicias, apártese ahora tu ira y tu furor de sobre tu ciudad Jerusalén, tu monte santo; porque a causa de nuestros pecados y de las iniquidades de nuestros padres, Jerusalén y tu pueblo son oprobio a todos los que nos rodean.
17 Ahora pues, Dios nuestro, escucha la oración de tu siervo y sus súplicas, y haz resplandecer tu rostro sobre tu santuario asolado, por amor del Señor.
18 Inclina, Dios mío, tu oído y oye; abre los ojos y mira nuestras desolaciones y la ciudad sobre la cual es invocado tu nombre; porque no por nuestras justicias presentamos nuestras súplicas delante de ti, sino por tus muchas misericordias.
19 ¡Señor, oye! ¡Señor, perdona! ¡Señor, escucha y hazlo sin tardar! Por ti mismo, Dios mío, no tardes; porque tu ciudad y tu pueblo llevan tu nombre.
20 Y estando yo aún hablando y orando y confesando mi pecado y el pecado de mi pueblo Israel, y derramando mi súplica delante de Jehová mi Dios por el monte santo de mi Dios;
21 estando yo, digo, hablando en oración, el varón Gabriel, a quien había visto antes en visión, voló veloz y me tocó a la hora del sacrificio de la tarde.
22 Y me hizo entender, y habló conmigo diciendo: Daniel, ahora he salido para darte sabiduría y entendimiento.
23 Al principio de tus ruegos salió la palabra, y yo he venido para declarártela; porque tú eres amado. Entiende, pues, la palabra y entiende la visión.
24 Setenta semanas están determinadas sobre tu pueblo y sobre tu santa ciudad, para terminar la prevaricación, y poner fin al pecado, y expiar la iniquidad, y traer la justicia eterna, y sellar la visión y los profetas, y ungir al Santo de los santos.
25 Sabe, pues, y entiende: Desde la salida de la palabra para restaurar y edificar a Jerusalén hasta el Mesías Príncipe, habrá siete semanas, y sesenta y dos semanas; volverá a edificarse plaza y muro, en tiempos angustiosos.
26 Y después de las sesenta y dos semanas, se quitará la vida al Mesías, y nada quedará de él; y la ciudad y el santuario serán destruidos por el pueblo del príncipe que vendrá; y su fin vendrá como una inundación, y hasta el fin habrá guerra y desolaciones determinadas.
27 Y confirmará el pacto con muchos por una semana; y a la mitad de la semana hará cesar el sacrificio y la ofrenda; y sobre el ala de la abominación desoladora estará la que asola, hasta que la destrucción determinada se derrame sobre el asolador.

Daniel 10

1 En el año tercero de Ciro rey de Persia, fue revelada palabra a Daniel, cuyo nombre era Beltsasar; y la palabra era verdadera, y anunciaba gran aflicción; y él entendió la palabra, y tuvo entendimiento de la visión.
2 En aquellos días yo Daniel estuve afligido por espacio de tres semanas.
3 No comí manjar delicado, ni entró en mi boca carne ni vino, ni me ungí con ungüento, hasta que se cumplieron las tres semanas.
4 Y a los veinticuatro días del primer mes, estaba yo a la orilla del gran río Hidekel.
5 Y alcé mis ojos y miré, y he aquí un varón vestido de lino, y ceñidos sus lomos de oro puro de Ufaz.
6 Su cuerpo era como de berilo, y su rostro parecía un relámpago, y sus ojos como antorchas de fuego, y sus brazos y sus pies como en apariencia de bronce bruñido; y la voz de sus palabras como voz de multitud.
7 Y solo yo, Daniel, vi la visión; y los hombres que estaban conmigo no la vieron, sino que cayó sobre ellos gran temor, y huyeron a esconderse.
8 Quedé, pues, yo solo, y vi esta gran visión, y no quedó en mí fuerza; mi aspecto se mudó en desmayo, y no retuve fuerza.
9 Sin embargo oí la voz de sus palabras; y al oír la voz de sus palabras, caí dormido en tierra sobre mi rostro, y mi rostro contra el suelo.
10 Y he aquí una mano me tocó, e hizo que me pusiera de rodillas y sobre las palmas de mis manos.
11 Y me dijo: Daniel, varón amado, entiende las palabras que te hablo, y ponte de pie; porque a ti he sido enviado ahora. Y mientras me hablaba esto, me puse de pie temblando.
12 Y me dijo: No temas, Daniel; porque desde el primer día que dispusiste tu corazón a entender y a humillarte en presencia de tu Dios, fueron oídas tus palabras, y yo he venido a causa de tus palabras.
13 Mas el príncipe del reino de Persia se opuso a mí durante veintiún días; pero he aquí Miguel, uno de los principales príncipes, vino para ayudarme; y yo quedé allí junto a los reyes de Persia.
14 He venido, pues, para hacerte saber lo que ha de acontecer a tu pueblo en los días postreros; porque la visión es aún para días venideros.
15 Y mientras me hablaba estas palabras, puse mis ojos en tierra, y me quedé mudo.
16 Y he aquí, como una semejanza de hijo de hombre tocó mis labios; entonces abrí mi boca y hablé, y dije al que estaba delante de mí: Señor mío, a causa de la visión se han apoderado de mí dolores, y no he retenido fuerza.
17 ¿Cómo, pues, podrá el siervo de mi Señor hablar con mi Señor? Porque en este instante me faltó la fuerza y me quedó aliento.
18 Entonces aquel que tenía apariencia de hombre me tocó de nuevo, y me confortó.
19 Y me dijo: Amado, no temas; la paz sea contigo; esfuérzate, esfuérzate. Y hablando él conmigo, cobré fuerzas y dije: Hable mi Señor, porque me has fortalecido.
20 Entonces dijo: ¿Sabes por qué he venido a ti? Pues ahora tengo que volver para pelear contra el príncipe de Persia; y al terminar con él, he aquí vendrá el príncipe de Grecia.
21 Sin embargo te declararé lo que está escrito en la palabra verdadera; y nadie hay que me ayude contra aquél, sino Miguel vuestro príncipe.







Daniel 11

1 Y yo en el primer año de Darío el medo, me puse yo para fortalecerle y animarle.
2 Y ahora te declararé la verdad: He aquí se levantarán aún tres reyes en Persia; y el cuarto será mucho más rico que todos ellos; y cuando se haya fortalecido por sus riquezas, despertará a todos contra el reino de Grecia.
3 Y se levantará un rey poderoso, que dominará con gran dominio, y hará su voluntad.
4 Y cuando se haya levantado, su reino será quebrantado y repartido hacia los cuatro vientos del cielo; y no a sus descendientes, ni según el dominio que él tuvo; porque su reino será arrancado, y para otros fuera de ellos.
5 Y se hará fuerte el rey del sur, y uno de sus príncipes; y se hará fuerte más que él, y dominará; grande será su dominio.
6 Y al cabo de años se unirán; y la hija del rey del sur vendrá al rey del norte para hacer alianza; mas ella no conservará la fuerza de su brazo; ni permanecerá él, ni su descendencia; sino que ella será entregada, y los que la trajeron, y su padre, y los que la sostenían en aquellos tiempos.
7 Mas de los renuevos de sus raíces se levantará uno en su lugar, el cual vendrá con ejército, y entrará en la fortaleza del rey del norte, y los tratará con poder, y los vencerá.
8 Y también llevará cautivos a Egipto sus dioses, con sus imágenes fundidas y con sus vasos preciosos de plata y de oro; y por algunos años se mantendrá él lejos del rey del norte.
9 Y entrará en el reino el rey del sur, y volverá a su tierra.
10 Mas sus hijos se armarán, y reunirán multitud de grandes ejércitos; y uno de ellos vendrá apresuradamente como inundación, y pasará adelante, y volverá y llegará hasta su fortaleza.
11 Y se enfurecerá el rey del sur, y saldrá y peleará con él, esto es, con el rey del norte; y pondrá en gran multitud, y será entregada aquella multitud en su mano.
12 Y será llevada aquella multitud, y se elevará su corazón; y derribará a decenas de miles, mas no prevalecerá.
13 Porque el rey del norte volverá, y pondrá mayor multitud que la primera; y al cabo de los tiempos, de años, vendrá con gran ejército y con muchas riquezas.
14 Y en aquellos tiempos se levantarán muchos contra el rey del sur; y los hombres violentos de tu pueblo se elevarán para confirmar la profecía, pero caerán.
15 Y vendrá el rey del norte, y fundará terraplenes, y tomará la ciudad fortificada; y las fuerzas del sur no resistirán, ni su pueblo escogido tendrá fuerzas para resistir.
16 Y el que vendrá contra él hará según su voluntad, y no habrá quien se le enfrente; y se pondrá de pie en la tierra deseable, y todo estará bajo su mano.
17 Y pondrá su rostro para entrar con la fuerza de todo su reino; y hará con él cosas rectas; y le dará una hija de las mujeres para corromperla; mas no subsistirá, ni será para él.
18 Después volverá su rostro hacia las islas, y tomará muchas; mas un príncipe detendrá su oprobio contra él, sin que le quede a él oprobio suyo.
19 Entonces volverá su rostro hacia las fortalezas de su tierra; y tropezará y caerá, y no será hallado.
20 Y se levantará en su lugar uno que hará pasar exactor por la gloria del reino; mas en pocos días será quebrantado, no en ira ni en batalla.
21 Y le sucederá en su lugar un hombre vil, al cual no dieron la dignidad real; mas vendrá en tiempo de paz, y obtendrá el reino con lisonjas.
22 Y las fuerzas inundadas serán inundadas delante de él y quebrantadas; y también será quebrantado el príncipe del pacto.
23 Y después de hecha alianza con él, hará engaño; y subirá y se hará fuerte con poca gente.
24 En tiempo de paz entrará en las partes más ricas de la provincia, y hará lo que nunca hicieron sus padres ni los padres de sus padres; repartirá entre ellos despojos, botín y riquezas; y contra las fortalezas formará sus planes, mas hasta cierto tiempo.
25 Y despertará su fuerza y su corazón contra el rey del sur con gran ejército; y el rey del sur se provocará a la guerra con un ejército grande y muy poderoso; mas no prevalecerá, porque se formarán contra él malos designios.
26 Y los que coman de sus manjares lo destruirán; y su ejército será arrastrado, y caerán muchos heridos.
27 Y ambos reyes, su corazón entregado al mal, hablarán mentira sobre una mesa; mas no prosperará, porque aún falta el fin para el tiempo señalado.
28 Y volverá a su tierra con grandes riquezas; y su corazón será contra el pacto santo; hará y volverá a su tierra.
29 Al tiempo señalado volverá al sur; pero no será como la primera vez ni como la segunda.
30 Porque vendrán contra él naves de Quitim; y se afligirá, y volverá, y se enfurecerá contra el pacto santo, y hará; volverá pues y entenderá a los que abandonan el pacto santo.
31 Y se levantarán de su parte tropas que profanarán el santuario, la fortaleza, y quitarán el sacrificio continuo, y pondrán la abominación desoladora.
32 Y a los que obraren impíamente contra el pacto, los corromperá con lisonjas; mas el pueblo que conoce a su Dios se esforzará y hará.
33 Y los sabios del pueblo enseñarán a muchos; y caerán por espada, y por llama, y por cautiverio y por despojo, por muchos días.
34 Y cuando caigan, serán ayudados con pequeño socorro; y muchos se unirán a ellos con lisonjas.
35 Y de los sabios caerán para ser purificados, limpiados y emblanquecidos, hasta el tiempo del fin; porque aún falta para el tiempo señalado.
36 Y hará según su voluntad el rey; y se engrandecerá y se alzará sobre todo dios, y contra el Dios de los dioses hablará cosas maravillosas; y prosperará hasta que se cumpla la ira; porque lo que está determinado se hará.
37 Y no tendrá respeto a los dioses de sus padres, ni al amor de las mujeres, ni a ningún dios tendrá respeto; porque contra todos se engrandecerá.
38 Y en lugar de esto honrará al dios de las fortalezas; y a un dios que no conocieron sus padres honrará con oro, plata, piedras preciosas y cosas de gran precio.
39 Y hará en las fortalezas más fuertes junto al dios ajeno; a los que le reconozcan multiplicará la gloria, y les dará dominio sobre muchos, y repartirá la tierra por precio.
40 Y al tiempo del fin lo embestirá el rey del sur; y el rey del norte vendrá contra él como tempestad, con carros y con jinetes y con muchas naves; y entrará en las tierras, las inundará y pasará.
41 Y entrará a la tierra deseable, y muchos países caerán; mas estos escaparán de su mano: Edom, Moab y lo principal de los hijos de Amón.
42 Y extenderá su mano sobre las tierras; ni la tierra de Egipto escapará.
43 Y se apoderará de los tesoros de oro y de plata, y de todas las cosas preciosas de Egipto; y los libios y los de Etiopía irán tras sus pasos.
44 Mas noticias del oriente y del norte lo turbarán; y saldrá con gran furor para destruir y exterminar a muchos.
45 Y plantará sus tiendas reales entre los mares, en el monte santo de la hermosura; mas llegará a su fin, y no tendrá quien le ayude.

Daniel 12

1 Y en aquel tiempo se levantará Miguel, el gran príncipe que está de parte de los hijos de tu pueblo; y será tiempo de angustia, cual nunca fue desde que hubo gente hasta entonces; mas en aquel tiempo será salvo tu pueblo, todo aquel que se hallare escrito en el libro.
2 Y muchos de los que duermen en el polvo de la tierra serán despertados, unos para vida eterna, y otros para vergüenza y confusión eterna.
3 Y los entendidos resplandecerán como el resplandor del firmamento; y los que enseñan a la multitud la justicia, como las estrellas por siempre y para siempre.
4 Y tú, Daniel, cierra estas palabras y sella el libro hasta el tiempo del fin; muchos correrán de un lado a otro, y se multiplicará la ciencia.
5 Y yo, Daniel, miré, y he aquí otros dos que estaban de pie, uno a esta orilla del río y otro a la otra orilla.
6 Y dijo uno al varón vestido de lino, que estaba sobre las aguas del río: ¿Cuándo será el fin de estas maravillas?
7 Y oí al varón vestido de lino, que estaba sobre las aguas del río, el cual alzó su mano derecha y su mano izquierda al cielo, y juró por el que vive por los siglos: Que será para un tiempo, tiempos y la mitad de un tiempo; y cuando se acabe la dispersión del poder del pueblo santo, todas estas cosas se cumplirán.
8 Y yo lo oí, mas no lo entendí; y dije: Señor mío, ¿qué será el resultado de estas cosas?
9 Y él respondió: Anda, Daniel, porque estas palabras están cerradas y selladas hasta el tiempo del fin.
10 Muchos serán limpios, emblanquecidos y purificados; pero los impíos obrarán impíamente, y ninguno de los impíos entenderá, pero los entendidos comprenderán.
11 Y desde el tiempo que sea quitado el sacrificio continuo y puesta la abominación desoladora, habrá mil doscientos noventa días.
12 Bienaventurado el que espere y llegue a mil trescientos treinta y cinco días.
13 Y tú, anda hasta el fin; y descansarás, y te levantarás en tu heredad al fin de los tiempos.

┌─────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ TEXTO DEUTEROCANÓNICO — Historia de Susana                  │
│ Daniel, capítulo 13                                         │
└─────────────────────────────────────────────────────────────┘

Había un hombre que vivía en Babilonia llamado Joaquín, que se casó con una mujer llamada Susana, hija de Quelcías, mujer muy hermosa y temerosa de Dios. Sus padres, que eran justos, la habían educado según la Ley de Moisés. Joaquín era muy rico y tenía un huerto junto a su casa; los judíos solían reunirse con él, porque era el más respetado de todos.

Allí vivían también dos ancianos que aquel año habían sido nombrados jueces, de los cuales dijo el Señor: «la maldad vino a Babilonia por medio de dos ancianos jueces, que se hacían pasar por guías del pueblo». Esos dos hombres frecuentaban la casa de Joaquín y acudían a ellos todos los que tenían pleitos.

Al mediodía, cuando el pueblo se retiraba, Susana solía pasearse en el huerto de su marido. Los dos ancianos la veían todos los días entrar y pasearse, y se encendieron en deseo por ella. Pervirtieron su pensamiento y apartaron sus ojos del cielo, sin acordarse de los juicios justos.

Sucedió que, esperando ellos un día oportuno, ella entró como de costumbre, acompañada solamente de dos doncellas, y quiso bañarse en el huerto, porque hacía calor. Nadie estaba allí fuera, sino los dos ancianos que se habían escondido y la observaban. Ella dijo a sus doncellas: «Traedme aceite y perfumes y cerrad las puertas del huerto para bañarme».

En cuanto salieron las doncellas, los dos ancianos se levantaron corriendo, se acercaron a ella y le dijeron: «Mira, las puertas del huerto están cerradas y nadie nos ve. Nosotros nos hemos enamorado de ti; por eso, acuéstate con nosotros y consiente. Si no lo haces, te acusaremos diciendo que había un joven contigo y que por eso despachaste a las doncellas. Así se cumplirá lo que decimos; porque tú estás de nuestra parte».

Susana suspiró y dijo: «No tengo por dónde escapar. Si hago lo que decís, me causáis la muerte; si no lo hago, no podré librarme de vuestras manos. Pero prefiero caer en vuestras manos sin haber pecado, antes que pecar delante del Señor».

Entonces Susana gritó con gran voz. Los dos ancianos gritaron también contra ella y corrieron a abrir las puertas del huerto. Mientras uno corría a abrir las puertas, el otro le dijo: «¡Mirad! Por la puerta de atrás ha salido ella y se ha llevado a las doncellas». Sin embargo, no pudieron reconocer al joven, porque era de noche.

Entonces los ancianos del pueblo se levantaron temprano y fueron a la casa de Joaquín, su marido. Vinieron los ancianos y le dijeron: «Llamad a Susana, hija de Quelcías, mujer de Joaquín». La llamaron y ella entró acompañada de sus padres, sus hijos y todos sus parientes. Toda su familia lloraba. Los dos ancianos se levantaron en medio del pueblo y pusieron sus manos sobre la cabeza de Susana. Ella, llorando, miraba al cielo, porque tenía puesta su confianza en Dios.

Los ancianos dijeron: «Caminábamos solos por el huerto y ella entró acompañada solamente de dos doncellas y cerró las puertas. Entonces salió de un rincón un joven que estaba escondido y se acostó con ella. Nosotros estábamos escondidos en un rincón del huerto y al ver la maldad corrimos hacia ellos. Los vimos juntos, pero no pudimos detener al joven porque era más fuerte que nosotros y abriendo las puertas salió huyendo. Entonces nosotros la apresamos y le preguntamos quién era el joven, pero no quiso decírnoslo. Esto lo declaramos bajo juramento».

La asamblea les dio crédito y condenaron a muerte. Susana exclamó con voz potente: «Dios eterno, que conoces lo oculto y sabes todo antes de que suceda, tú sabes que han dado falso testimonio contra mí. He aquí que muero sin haber hecho nada de lo que estos hombres han inventado contra mí».

El Señor escuchó su voz. Un muchacho llamado Daniel, hijo de un hombre de Judá, se puso en medio de ellos y gritó: «¿Es que sois tan insensatos, hijos de Israel, que sin haber examinado ni conocido la verdad condenáis a una hija de Israel? Volved al tribunal, porque han dado falso testimonio contra ella».

El pueblo volvió de inmediato y todos los ancianos le dijeron: «Ven y siéntate entre nosotros y explícanos cómo piensas, porque Dios ha puesto en ti la sabiduría». Daniel les dijo: «Separad a estos dos ancianos y alejadlos de mí para interrogarlos por separado». Los separó y les dijo al primero: «Envejecido en maldades, ahora vuelven tus pecados que cometías antiguamente, cuando dabas juicios injustos y oprimías a los inocentes y favorecías a los culpables, a pesar de que el Señor ha dicho: "No darás muerte al inocente y al justo". Pues bien, si lo viste, dime: ¿bajo qué árbol los viste estar juntos?». Él respondió: «Bajo un árbol de higuera». Daniel le dijo: «Bien has mentido; caerá sobre ti la espada. Pues bien, ve tú —dijo dirigiéndose al otro— y dime: ¿bajo qué árbol los viste estar juntos?». Él respondió: «Bajo un árbol de encina». Daniel le dijo: «Bien has mentido; también a ti te espera la espada. Pues bien, tu mentido ha sido semejante al de tu compañero, porque habéis dado falso testimonio y habéis hablado contra el pueblo sin causa».

Entonces toda la asamblea prorrumpió en grandes gritos y bendijo a Dios que salva a los que esperan en él. Se levantaron contra los dos ancianos a quienes Daniel había confundido con sus propias palabras. Los condenaron a la misma pena que ellos, con malicia, habían querido imponer a su prójimo. Así se cumplió la sangre inocente aquel día.

Quelcías y su esposa alabaron a Dios por su hija Susana, y lo mismo hizo su marido Joaquín y todos sus parientes, porque no se había hallado en ella nada indecente. Y desde aquel día Daniel fue tenido en gran estima entre el pueblo.

┌─────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ FIN DEL TEXTO DEUTEROCANÓNICO — Historia de Susana          │
└─────────────────────────────────────────────────────────────┘

┌─────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ TEXTO DEUTEROCANÓNICO — Bel y el Dragón                      │
│ Daniel, capítulo 14                                         │
└─────────────────────────────────────────────────────────────┘

El rey Asuero dejó que Daniel viviera en su corte y era el más estimado de todos sus amigos. Los babilonios tenían un ídolo llamado Bel, al que gastaban cada día doce fanegas de flor de harina, cuarenta ovejas y seis medidas de vino. El rey lo veneraba y lo visitaba cada día; pero Daniel adoraba a su Dios. El rey le dijo: «¿Por qué no adoras a Bel?». Daniel le respondió: «Porque no adoro ídolos hechos por manos de hombres, sino al Dios vivo que creó el cielo y la tierra». El rey insistió: «¿No crees que Bel sea un dios vivo? Mira cuánto come y bebe cada día». Daniel sonrió y le dijo: «No te engañes, rey; eso que ves es de bronce por dentro y por fuera, y no ha comido ni bebido jamás».

Entonces el rey, indignado, llamó a los sacerdotes de Bel y les dijo: «Si no me decís quién se come estos alimentos, moriréis; pero si me demostráis que es Bel quien los consume, morirá Daniel por haber blasfemado contra él». Daniel dijo al rey: «Que se haga según tu palabra». Eran setenta sacerdotes de Bel, sin contar sus mujeres e hijos. El rey fue con Daniel al templo de Bel. Dijeron los sacerdotes: «Nosotros saldremos fuera y tú, rey, pon los alimentos y mezcla el vino y ponlo allí. Después cierra la puerta y sélala con tu anillo; y mañana por la mañana, si no hallas que Bel se lo ha comido todo, morirá Daniel; de lo contrario, moriremos nosotros».

Estaban tranquilos porque habían hecho una entrada secreta bajo la mesa, por la que entraban siempre y se llevaban los alimentos. En cuanto salieron, el rey puso los alimentos delante de Bel. Daniel mandó a sus criados que trajeran ceniza y la esparció por todo el suelo del templo, estando presente solamente el rey. Luego salieron, cerraron la puerta y la sellaron con el anillo del rey.

Durante la noche entraron los sacerdotes con sus mujeres e hijos, como solían hacerlo, y se lo comieron todo y bebieron el vino. A la mañana siguiente entró el rey con Daniel. El rey preguntó: «¿Están intactos los sellos, Daniel?». «Sí, señor, están intactos». Y en cuanto abrieron la puerta, el rey miró la mesa y exclamó: «¡Grande eres, Bel, y en ti no hay engaño!». Daniel se rió y detuvo al rey para que no entrara, diciéndole: «Mira bien el suelo y fíjate de quién son esas huellas». El rey dijo: «Veo huellas de hombres, de mujeres y de niños». Entonces, lleno de ira, mandó detener a los sacerdotes con sus mujeres e hijos. Ellos le mostraron las puertas secretas por donde entraban y consumían lo que estaba sobre la mesa. El rey los mandó ejecutar y entregó Bel a Daniel, quien lo destruyó junto con su templo.

Había también allí un gran dragón al que veneraban los babilonios. El rey dijo a Daniel: «Tampoco a este le adoras?». Daniel respondió: «No adoro ídolos hechos por manos de hombres, sino al Dios que creó todo lo existente. Pero si me das poder, mataré a este dragón sin necesidad de espada ni de bastón». El rey se lo concedió. Daniel tomó entonces brea, grasa y pelos, los cocinó todo junto y formó unos pasteles; se los dio de comer al dragón y este estalló por dentro. Entonces Daniel dijo: «Mirad lo que venerabais».

Al enterarse los babilonios, se indignaron y se sublevaron contra el rey diciendo: «El rey se ha vuelto judío; ha destruido a Bel, ha matado al dragón y ha dado muerte a los sacerdotes». Fueron a buscar al rey y le dijeron: «Entréganos a Daniel; si no, te destruiremos a ti y a tu casa». El rey, acorralado, se vio obligado a entregárselo. Lo arrojaron al foso de los leones, donde permaneció seis días. En el foso habían siete leones y cada día se les daba dos cuerpos de hombres y dos de ovejas; pero entonces no se les dio nada para que devoraran a Daniel.

Había entonces un profeta en Judea llamado Habacuc, que había cocido un guiso y cortado pan en un plato y se disponía a ir al campo para llevárselo a los segadores. Un ángel del Señor le dijo: «Lleva ese almuerzo a Daniel que está en Babilonia en el foso de los leones». Habacuc respondió: «Señor, yo nunca he visto Babilonia ni conozco ese foso». El ángel del Señor lo tomó por la cabeza y, sosteniéndolo por los cabellos, lo transportó con su soplo hasta Babilonia y lo dejó sobre el foso. Habacuc gritó: «Daniel, Daniel, toma este almuerzo que Dios te envía». Daniel respondió: «Te has acordado de mí, Dios mío, y no has abandonado a los que te aman». Se levantó, comió, y el ángel del Señor lo devolvió de inmediato a su lugar.

Al séptimo día vino el rey y lloraba por Daniel. Se acercó al foso, miró dentro y vio a Daniel sentado allí. Entonces gritó con gran voz: «Grande eres, Señor, Dios de Daniel, y no hay otro fuera de ti». Lo sacó de allí y arrojó al foso a quienes habían intentado perderlo; y fueron devorados al instante ante sus propios ojos. Entonces el rey proclamó: «Que habiten en todo mi reino todos los que veneren al Dios de Daniel, porque él es el único que salva y hace señales y prodigios en la tierra». Daniel fue promovido a grandes honores y vivió en la casa real hasta el reinado de Ciro el Persa.

┌─────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ FIN DEL TEXTO DEUTEROCANÓNICO — Bel y el Dragón             │
└─────────────────────────────────────────────────────────────┘





