Oseas 1

1 Palabra de Jehová que vino a Oseas hijo de Beeri, en los días de Uzías, Jotam, Acaz y Ezequías, reyes de Judá, y en los días de Jeroboam hijo de Joás, rey de Israel.
2 Principio de la palabra de Jehová por medio de Oseas. Y dijo Jehová a Oseas: Ve, tómate una mujer fornicaria, e hijos de fornicación; porque la tierra se ha fornicado tras su Dios.
3 Fue pues, y tomó a Gomer hija de Diblaim; la cual concibió y le dio a luz un hijo.
4 Y le dijo Jehová: Ponle por nombre Jezreel; porque de aquí a poco yo castigaré a la casa de Jehú por la sangre de Jezreel, y haré cesar el reino de la casa de Israel.
5 Y en aquel día quebrantaré el arco de Israel en el valle de Jezreel.
6 Concibió ella otra vez, y dio a luz una hija. Y le dijo Dios: Ponle por nombre Lo-ruhama; porque ya no me compadeceré más de la casa de Israel, sino que los quitaré del todo.
7 Mas de la casa de Judá tendré misericordia, y los salvaré por Jehová su Dios; y no los salvaré con arco, ni con espada, ni con batalla, ni con caballos ni jinetes.
8 Y después de haber destetado a Lo-ruhama, concibió y dio a luz un hijo.
9 Y dijo Dios: Ponle por nombre Lo-ammi; porque vosotros no sois mi pueblo, ni yo seré vuestro Dios.
10 Sin embargo, será el número de los hijos de Israel como la arena del mar, que no se puede medir ni contar. Y acontecerá que en el lugar donde se les dijo: Vosotros no sois mi pueblo, se les dirá: Hijos del Dios viviente.
11 Y se reunirán los hijos de Judá y los hijos de Israel juntamente, y se pondrán una sola cabeza, y subirán de la tierra; porque grande será el día de Jezreel.

Oseas 2

1 Decid a vuestros hermanos: Ammi; y a vuestras hermanas: Ruhama.
2 Contended con vuestra madre, contended; porque ella no es mi mujer, ni yo su marido. Que quite de su rostro sus fornicaciones, y sus adulterios de entre sus pechos;
3 No sea que la despoje desnuda, y la deje como el día en que nació, y la ponga como un desierto, y la haga como tierra seca, y la mate de sed.
4 Ni tendré misericordia de sus hijos; porque son hijos de fornicación.
5 Porque su madre fornicó; la que los concibió se avergonzó; pues dijo: Iré tras mis amantes, los que me dan mi pan y mi agua, mi lana y mi lino, mi aceite y mi vino.
6 Por tanto, he aquí yo cerraré su camino con espinos, y la cercaré con seto, y no hallará sus senderos.
7 Y seguirá a sus amantes, mas no los alcanzará; los buscará, mas no los hallará. Entonces dirá: Iré y me volveré a mi primer marido; porque mejor me iba entonces que ahora.
8 Y ella no reconoció que yo le daba el trigo, el vino y el aceite, y que le multiplicaba la plata y el oro que gastaban en Baal.
9 Por tanto, volveré y tomaré mi trigo a su tiempo, y mi vino en su estación, y recogeré mi lana y mi lino con que cubría su desnudez.
10 Y ahora descubriré yo su vileza a la vista de sus amantes; y nadie la librará de mi mano.
11 Y haré cesar todo su regocijo, sus fiestas, sus lunas nuevas y sus días de reposo, y todas sus solemnidades.
12 Asolaré su vid y su higuera, de que decía: Mi salario es el que me dieron mis amantes; y la reduciré a matorral, y la devorarán las fieras del campo.
13 Y la castigaré por los días en que quemaba incienso a los Baales, y se adornaba con sus zarcillos y sus joyas, e iba tras sus amantes, y se olvidaba de mí, dice Jehová.
14 Por tanto, he aquí yo la persuadiré, y la llevaré al desierto, y hablaré a su corazón.
15 Y le daré sus viñas desde allí, y el valle de Acor por puerta de esperanza; y cantará allí como en los días de su juventud, y como en el día en que subió de la tierra de Egipto.
16 Y acontecerá en aquel día, dice Jehová, que me llamarás: Marido mío; y ya no me llamarás más: Baal mío.
17 Y quitaré de su boca los nombres de los Baales, y nunca más serán mencionados por su nombre.
18 Y en aquel tiempo haré pacto por ellos con las fieras del campo, y con las aves del cielo, y con los reptiles de la tierra; y quebrantaré el arco y la espada y la batalla, y los haré descansar seguros.
19 Y te desposaré conmigo para siempre; te desposaré conmigo en justicia, juicio, misericordia y compasión.
20 Te desposaré conmigo en fidelidad; y conocerás a Jehová.
21 Y acontecerá en aquel día, dice Jehová, que oiré; oiré a los cielos, y ellos oirán a la tierra;
22 Y la tierra oirá al trigo, al vino y al aceite; y ellos oirán a Jezreel.
23 Y la sembraré para mí en la tierra; y tendré misericordia de Lo-ruhama; y diré a Lo-ammi: Tú eres mi pueblo; y él dirá: Tú eres mi Dios.

Oseas 3

1 Y me dijo Jehová: Ve, ama a una mujer amada de su compañero, aunque adúltera, como el amor de Jehová para con los hijos de Israel, los cuales se vuelven a dioses ajenos y aman los pasas de uva.
2 Y la compré para mí por quince monedas de plata y un homer y medio de cebada.
3 Y le dije: Tú esperarás por mí muchos días; no te prostituirás ni serás de varón; y yo seré para ti.
4 Porque muchos días estarán los hijos de Israel sin rey, sin príncipe, sin sacrificio, sin estatua, sin efod y sin terafines.
5 Después volverán los hijos de Israel, y buscarán a Jehová su Dios, y a David su rey; y temblarán delante de Jehová y de su bondad en el fin de los tiempos.

Oseas 4

1 Oíd palabra de Jehová, hijos de Israel; porque Jehová pleitea con los habitantes de la tierra; porque no hay verdad, ni misericordia, ni conocimiento de Dios en la tierra.
2 Perjurar, mentir, matar, robar y cometer adulterio todo prevalece; y derraman sangre tras sangre.
3 Por eso se lamentará la tierra, y se consumirá todo lo que en ella habita, con las fieras del campo y las aves del cielo; y hasta los peces del mar serán recogidos.
4 Con todo, nadie contienda ni reprenda a nadie; porque tu pueblo es como los que contendrían contra el sacerdote.
5 Por eso caerás de día, y caerá también el profeta contigo de noche; y destruiré a tu madre.
6 Mi pueblo es destruido por falta de conocimiento. Por cuanto tú desechaste el conocimiento, yo te desecharé para que no seas mi sacerdote; y como olvidaste la ley de tu Dios, también yo me olvidaré de tus hijos.
7 Conforme se multiplicaron, así pecaron contra mí; yo cambiaré su gloria en ignominia.
8 Se alimentan del pecado de mi pueblo, y su corazón se deleita en su maldad.
9 Y será como el pueblo, así el sacerdote; y castigaré sobre él sus caminos, y le pagaré conforme a sus obras.
10 Comerán, mas no se saciarán; se fornicarán, mas no se multiplicarán; porque dejaron de servir a Jehová.
11 Fornicación, vino y mosto quitan el entendimiento.
12 Mi pueblo consulta a su ídolo de madera, y su leño le responde; porque espíritu de fornicación los ha desviado, y se han fornicado dejando a su Dios.
13 Sobre las cumbres de los montes sacrifican, y sobre los collados queman incienso, debajo del roble, del álamo y del olmo, porque es buena su sombra. Por eso se prostituyen vuestras hijas y cometen adulterio vuestras nueras.
14 No castigaré a vuestras hijas cuando se prostituyan, ni a vuestras nueras cuando cometan adulterio; porque ellos mismos se apartan con rameras y sacrifican con rameras públicas; y el pueblo sin entendimiento caerá.
15 Si tú te fornicas, Israel, no peque Judá. No vayáis a Gilgal, ni subáis a Bet-aven, ni juréis diciendo: Vive Jehová.
16 Porque como novilla terca se ha rebelado Israel; ¿los apacentará ahora Jehová como corderos en espaciosos pastos?
17 Efraín está unido a ídolos; déjalo.
18 Su bebida se ha corrompido; continuamente cometen fornicación; sus príncipes aman la vergüenza.
19 El viento los atará en sus alas, y se avergonzarán por causa de sus sacrificios.

Oseas 5

1 Oíd esto, sacerdotes; y atentad, casa de Israel; y escuchad, casa del rey; porque contra vosotros es este juicio; porque habéis sido lazo en Mizpa y red tendida sobre el Tabor.
2 Y profundizaron la maldad de los rebeldes; mas yo los castigaré a todos.
3 Yo conozco a Efraín, e Israel no me es oculto; porque ahora te has fornicado, Efraín; Israel se ha contaminado.
4 No piensan en volver a su Dios; porque espíritu de fornicación está en medio de ellos, y no conocen a Jehová.
5 La soberbia de Israel testifica contra ellos; por tanto, Israel y Efraín tropezarán en su maldad; también Judá tropezará juntamente con ellos.
6 Irán con sus ovejas y con sus vacas a buscar a Jehová, mas no lo hallarán; él se ha apartado de ellos.
7 Contra Jehová han prevaricado; porque han engendrado hijos extraños; por eso los consumirá pronto el mes con sus heredades.
8 Tocad trompeta en Gabaa, trompeta en Ramá; alzad el grito en Bet-aven; tras ti, oh Benjamín.
9 Efraín será asolado en el día del castigo; entre las tribus de Israel doy a conocer lo que será cierto.
10 Los príncipes de Judá han sido como los que traspasan los linderos; derramaré sobre ellos mi ira como agua.
11 Efraín es oprimido y quebrantado en juicio; porque quiso andar tras el mandamiento.
12 Por tanto, yo seré como polilla para Efraín, y como carcoma a la casa de Judá.
13 Cuando vio Efraín su enfermedad, y Judá su llaga, acudió Efraín a Asiria, y envió al rey Jareb; mas él no pudo sanaros ni curó vuestra llaga.
14 Porque yo seré como león para Efraín, y como cachorro de león a la casa de Judá; yo, yo los despedazaré y me iré; los llevaré, y no habrá quien los libre.
15 Iré y volveré a mi lugar, hasta que reconozcan su pecado y busquen mi rostro; en su angustia me buscarán con diligencia.

Oseas 6

1 Vengan, volvamos a Jehová; porque él despedazó, y nos sanará; hirió, y nos vendará.
2 En dos días nos dará vida; al tercer día nos resucitará, y viviremos delante de él.
3 Conozcamos, pues, esforcémonos por conocer a Jehová; su salida está tan segura como el alba; vendrá a nosotros como la lluvia, como lluvia tardía que riega la tierra.
4 ¿Qué haré contigo, Efraín? ¿Qué haré contigo, Judá? Porque vuestra misericordia es como la nube de la mañana y como el rocío de la madrugada que se pasa.
5 Por tanto, los hice pedazos por medio de los profetas; con palabras de mi boca los maté; y mi juicio saldrá como la luz.
6 Porque misericordia quise y no sacrificio; y conocimiento de Dios más que holocaustos.
7 Mas ellos, como hombres, traspasaron el pacto; allí prevaricaron contra mí.
8 Galaad, ciudad de los que hacen iniquidad, está llena de huellas de sangre.
9 Y como ladrones que esperan a alguien, así la compañía de los sacerdotes conspira para matar en el camino; cometen maldad.
10 En la casa de Israel he visto cosa horrible; allí está la fornicación de Efraín; Israel se ha contaminado.
11 También para ti, Judá, está preparada la cosecha, cuando hiciere volver a los cautivos de mi pueblo.







Oseas 7

1 Cuando yo sanaba a Israel, se descubrió la iniquidad de Efraín y la maldad de Samaria; porque obraron falsamente; entró el ladrón, y la banda de salteadores despojó por fuera.
2 Y no dijeron en su corazón que yo me acordaba de toda su maldad. Ahora los rodean sus propias obras; están delante de mi rostro.
3 Con su maldad alegran al rey, y con sus mentiras a los príncipes.
4 Todos ellos son adúlteros; son como horno encendido por el panadero, que cesa de remover el fuego desde que amasa la masa hasta que se leude.
5 En el día de nuestro rey, los príncipes se enfermaron con el calor del vino; él extendió su mano con los burladores.
6 Porque aplicaron su corazón como un horno a sus asechanzas; toda la noche duerme su furor; a la mañana arde como llama de fuego.
7 Todos ellos arden como horno, y devoran a sus jueces; todos sus reyes han caído, y no hay entre ellos quien a mí clame.
8 Efraín se mezcla con los pueblos; Efraín es como torta no vuelta.
9 Los extraños devoraron su fuerza, y él no lo supo; también le han cubierto de canas, y no lo entendió.
10 Y la soberbia de Israel testifica contra su rostro; mas no se volvieron a Jehová su Dios, ni lo buscaron con todo esto.
11 Y Efraín es como paloma sencilla, sin entendimiento; llaman a Egipto, van a Asiria.
12 Y cuando vayan, extenderé sobre ellos mi red; los haré caer como aves del cielo; los castigaré conforme a lo que se ha oído en su congregación.
13 ¡Ay de ellos! Porque se apartaron de mí; destrucción sobre ellos, porque se rebelaron contra mí; yo los redimí, mas ellos hablaron mentiras contra mí.
14 Y no clamaron a mí con su corazón cuando aullaban sobre sus camas; para juntar trigo y vino se cortan, y se rebelan contra mí.
15 Aunque yo los enseñé y fortalecí sus brazos, piensan maldad contra mí.
16 Se vuelven, mas no hacia lo alto; son como arco engañoso; caerán a espada sus príncipes por la insolencia de su lengua; esto será su escarnio en la tierra de Egipto.

Oseas 8

1 Pon a tu boca trompeta. Como águila viene contra la casa de Jehová; porque traspasaron mi pacto, y se rebelaron contra mi ley.
2 A mí clamarán: Dios mío, nosotros te conocemos.
3 Israel desechó el bien; enemigo lo perseguirá.
4 Ellos pusieron reyes, pero no por mí; establecieron príncipes, y yo no lo supe. De su plata y de su oro hicieron ídolos para ser destruidos.
5 Tu becerro, oh Samaria, te apartó de mí. Mi furor se encendió contra ellos; ¿hasta cuándo no podrán limpiarse?
6 Porque esto mismo es obra de Israel; artífice lo hizo, y no es Dios; por tanto, en pedazos será deshecho el becerro de Samaria.
7 Porque sembraron viento, y segarán torbellino. No tendrán mies; el tallo no dará harina; y si la diere, extraños la devorarán.
8 Devorado será Israel; pronto estarán entre las naciones como vaso en que no hay placer.
9 Porque ellos subieron a Asiria, como asno montés solitario; Efraín pagó amantes.
10 Aunque paguen entre las naciones, ahora los juntaré; y disminuirán por la carga del rey de los príncipes.
11 Porque Efraín multiplicó altares para pecar; le sirvieron los altares para pecar.
12 Le escribí las grandezas de mi ley, y fueron tenidas por cosas ajenas.
13 En los sacrificios de mis ofrendas ofrecen carne y la comen; mas Jehová no se agradó de ellos. Ahora se acordará de su maldad, y castigará sus pecados; volverán a Egipto.
14 Y olvidó Israel a su Hacedor, y edificó palacios; y Judá multiplicó ciudades fortificadas; mas yo enviaré fuego sobre sus ciudades, que consumirá sus palacios.

Oseas 9

1 No te alegres, oh Israel, ni te goces como los pueblos; porque fornicaste alejándote de tu Dios; amaste salario de fornicación en todos los lugares donde se trilla.
2 La era y el lagar no los alimentarán, y el vino nuevo les faltará.
3 No habitarán en la tierra de Jehová; sino que Efraín volverá a Egipto, y en Asiria comerán cosa inmunda.
4 No derramarán vino a Jehová, ni le ofrecerán sus sacrificios. Les serán como pan de luto; todos los que de él comieren quedarán inmundos; porque su pan será para su alma, no entrará en la casa de Jehová.
5 ¿Qué haréis en el día de la fiesta, y en el día de la solemnidad de Jehová?
6 Porque he aquí se fueron por causa de la destrucción; Egipto los recogerá, Menfis los sepultará. De sus platares, ortiguas tomarán posesión, y espinos en sus moradas.
7 Vinieron los días del castigo; llegaron los días de la retribución; y conocerá Israel. El profeta es necio, el hombre de espíritu es insensato; por la grandeza de tu maldad es grande también el odio.
8 El centinela de Efraín está con mi Dios; mas el profeta es lazo de cazador en todos sus caminos, odio en la casa de su Dios.
9 Llegaron a lo más profundo de la corrupción, como en los días de Gabaa; se acordará Dios de su maldad, y visitará sus pecados.
10 Como uvas en el desierto hallé a Israel; como el primer fruto de la higuera en su principio vi a vuestros padres. Mas ellos vinieron a Baal-peor, y se apartaron para vergüenza, y se hicieron abominables como aquello que amaron.
11 La gloria de Efraín volará como ave; desde el nacimiento, desde el vientre y desde la concepción no habrá más.
12 Y si criaren a sus hijos, los haré perder de modo que no quede hombre; ¡ay de ellos también cuando me aparte de ellos!
13 Efraín, como vi a Tiro plantada en lugar deleitoso; mas Efraín sacará a sus hijos al verdugo.
14 Dales, oh Jehová; ¿qué les darás? Dales matriz que aborte y pechos secos.
15 Toda su maldad se ha visto en Gilgal; allí, pues, los aborrecí. Por la maldad de sus obras los echaré de mi casa; no los amaré más; todos sus príncipes son rebeldes.
16 Efraín fue herido; su raíz se secó; nunca más dará fruto. Y aunque engendren, yo mataré lo amado de su vientre.
17 Los desechará mi Dios, porque no le oyeron; y andarán errantes entre las naciones.

Oseas 10

1 Israel es viña lujosa, que da su fruto; conforme se multiplicó su fruto, multiplicó también los altares; conforme mejoró su tierra, mejoraron las imágenes.
2 Su corazón está dividido; ahora serán hallados culpables. Él derribará sus altares y destruirá sus imágenes.
3 Ciertamente ahora dirán: No tenemos rey; porque no temimos a Jehová; ¿y qué nos haría el rey?
4 Hablan palabras, jurando en falso al hacer pacto; por eso brotará el juicio como hierba venenosa en los surcos del campo.
5 Por los becerros de Bet-aven temblarán los habitantes de Samaria; su pueblo se lamentará por él, y sus sacerdotes también, por su gloria, porque se ha alejado de él.
6 También será llevado a Asiria como presente al rey Jareb. Efraín recibirá vergüenza, y se avergonzará Israel de su propio consejo.
7 Samaria será deshecha; su rey será como la espuma sobre el agua.
8 Y los lugares altos de Avín, pecado de Israel, serán destruidos; espinos y cardos subirán sobre sus altares; y dirán a los montes: Cubridnos; y a los collados: Caed sobre nosotros.
9 Desde los días de Gabaa has pecado, oh Israel; allí se mantuvieron; no los alcanzó en Gabaa la batalla contra los hijos de la maldad.
10 Los castigaré según mi deseo; y se reunirán pueblos contra ellos cuando los ate por sus dos maldades.
11 Efraín es novilla domada, que le gusta trillar; mas yo pasaré sobre su hermoso cuello; pondré a Efraín al arado; labrará Judá, y le hará surcos.
12 Sembrad para vosotros en justicia; segad en misericordia; arad barbecho para vosotros; porque es tiempo de buscar a Jehová, hasta que venga y llueva justicia sobre vosotros.
13 Habéis labrado maldad, segasteis iniquidad, comisteis fruto de mentira; porque confiaste en tu camino, en la multitud de tus valientes.
14 Por tanto se levantará tumulto entre tu pueblo, y todas tus fortalezas serán destruidas, como destruyó Salmán a Bet-arbel en el día de la batalla; la madre fue despedazada junto con sus hijos.
15 Así os hará Bet-el por la maldad de vuestra maldad; al amanecer será cortado del todo el rey de Israel.

Oseas 11

1 Cuando Israel era niño, yo lo amé; y de Egipto llamé a mi hijo.
2 Más los llamaban, más se alejaban de ellos; sacrificaban a los Baales y quemaban incienso a las imágenes talladas.
3 Y yo guiaba los pasos de Efraín; los tomaba en sus brazos, y no reconocieron que yo los sanaba.
4 Con cuerdas humanas los atraje, con lazos de amor; y fui para ellos como quien quita el yugo de sus mejillas; y suavemente les di alimento.
5 No volverá a la tierra de Egipto; sino que Asiria será su rey, porque no quisieron volver a mí.
6 Y caerá la espada sobre sus ciudades, y consumirá sus cerrojos, y los devorará; por sus propios consejos.
7 Y mi pueblo se inclina a apartarse de mí; aunque lo llaman hacia lo alto, ninguno se levanta.
8 ¿Cómo te dejaría, Efraín? ¿Te entregaría acaso, Israel? ¿Cómo te pondría como a Adma? ¿Te trataría como a Zeboim? Se ha conmovido mi corazón dentro de mí; se han encendido todas mis misericordias.
9 No ejecutaré el ardor de mi ira, ni volveré para destruir a Efraín; porque Dios soy, y no hombre; Santo en medio de ti; y no vendré con ira.
10 Tras Jehová caminarán; él rugirá como león; y rugiendo él, los hijos vendrán temblando desde el occidente.
11 Vendrán temblando como ave desde Egipto, y como paloma desde la tierra de Asiria; y los haré habitar en sus casas, dice Jehová.
12 Me rodeó Efraín de mentira, y la casa de Israel de engaño; mas Judá aún gobierna con Dios, y es fiel con los santos.

Oseas 12

1 Efraín se apacienta de viento, y persigue al viento solano; todo el día multiplica mentira y destrucción; y hacen pacto con Asiria, y llevan aceite a Egipto.
2 Tiene Jehová pleito también con Judá, y castigará a Jacob conforme a sus caminos; le pagará conforme a sus obras.
3 En el vientre suplantó a su hermano, y en su madurez luchó con Dios.
4 Luchó con el ángel y prevaleció; lloró y le suplicó; lo halló en Bet-el, y allí habló con nosotros.
5 Y Jehová Dios de los ejércitos; Jehová es su nombre.
6 Tú, pues, vuelve a tu Dios; guarda misericordia y juicio, y en tu Dios espera siempre.
7 Como mercader tiene en su mano balanza engañosa; ama defraudar.
8 Y dice Efraín: Ciertamente he enriquecido, he hallado riquezas para mí; ninguno hallará en mí iniquidad ni pecado en todos mis trabajos.
9 Y yo soy Jehová tu Dios desde la tierra de Egipto; aun te haré morar en tiendas como en las fiestas solemnes.
10 He hablado por medio de los profetas, y multiplicé visiones; y por medio de los profetas di ejemplos.
11 ¿Hay iniquidad en Galaad? Ciertamente son vanidad. En Gilgal sacrificaron novillos; también sus altares serán como montones de piedras en los surcos del campo.
12 Y Jacob huyó a la tierra de Siria; y sirvió Israel por una mujer, y por una mujer pastoreó.
13 Y por medio de profeta hizo subir Jehová a Israel de Egipto, y por medio de un profeta fue preservado.
14 Efraín provocó a Dios con amarguras; por tanto, derramará su sangre sobre él, y su Señor le devolverá su oprobio.






Oseas 13

1 Cuando Efraín hablaba, había temor; se engrandecía en Israel; mas pecó en Baal, y murió.
2 Y ahora siguen pecando cada vez más; y de su plata se han hecho imágenes fundidas, ídolos según su ingenio, toda obra de artífices. A ellos dicen: Los hombres que sacrifican, besen los becerros.
3 Por tanto, serán como la nube de la mañana, y como el rocío de la madrugada que se pasa pronto; serán como el tamo que se arrebata del suelo por la tempestad, y como el humo que sale por la ventana.
4 Mas yo soy Jehová tu Dios desde la tierra de Egipto; y no conocerás otro Dios fuera de mí, y fuera de mí no hay salvador.
5 Yo te conocí en el desierto, en tierra muy seca.
6 Conforme a sus pastos se saciaron, se llenaron de gordura, y se enalteció su corazón; por tanto se olvidaron de mí.
7 Y vendré a serles como león; como leopardo acecharé junto al camino.
8 Como osa que ha perdido sus cachorros los saldré al encuentro, y rasgaré lo que cubre su corazón; y allí los devoraré como león; la bestia del campo los despedazará.
9 Para tu perdición, oh Israel, ¿quién te ayudará?
10 ¿Dónde está ahora tu rey, para que te guarde en todas tus ciudades? ¿Y tus jueces, de los cuales decías: Dame rey y príncipes?
11 Te di rey en mi furor, y en mi ira te los quité.
12 Atada está la iniquidad de Efraín, guardado está su pecado.
13 Dolores de mujer que da a luz le vendrán; es hijo insensato, pues a su tiempo no se presenta al nacer entre los hijos.
14 De la mano del infierno los redimiré, de la muerte los libraré. ¿Dónde están, oh muerte, tus plagas? ¿Dónde está, oh infierno, tu destrucción? Mas no habrá compasión delante de mis ojos.
15 Aunque él crezca entre sus hermanos, vendrá el viento solano, viento de Jehová que sube del desierto, y secará su manantial y agotará su fuente; y despojará el tesoro de todos los vasos preciosos.
16 Samaria será asolada, porque se rebeló contra su Dios; caerán a espada, sus niños serán despedazados, y sus mujeres encintas serán abiertas por la mitad.

Oseas 14

1 Vuélvete, oh Israel, a Jehová tu Dios; porque por tu maldad has caído.
2 Tomad con vosotros palabras, y volveos a Jehová; decidle: Quita toda iniquidad, y acepta el bien; y te ofreceremos los frutos de nuestros labios.
3 No nos salvará Asiria, ni montaremos en caballos; ni nunca más diremos: Dios nuestro, a la obra de nuestras manos; porque en ti halla misericordia el huérfano.
4 Sanaré su rebelión, los amaré de buena voluntad; porque mi ira se ha apartado de ellos.
5 Seré como rocío para Israel; florecerá como lirio, y extenderá sus raíces como el Líbano.
6 Se extenderán sus renuevos, y su hermosura será como la del olivo, y su fragancia como la del Líbano.
7 Volverán los que se sentaron a su sombra; revivirán como el trigo, y florecerán como la vid; su fama será como el vino del Líbano.
8 Efraín dirá: ¿Qué más tengo que ver con los ídolos? Yo le responderé y lo miraré; yo soy como ciprés frondoso; de mí procede tu fruto.
9 ¿Quién es sabio para que entienda estas cosas, y prudente para que las sepa? Porque los caminos de Jehová son rectos, y los justos andarán en ellos; mas los rebeldes tropezarán en ellos.






