Joel 1

1 Palabra de Jehová que vino a Joel hijo de Petuel.
2 Oíd esto, ancianos, y escuchad, todos los habitantes de la tierra. ¿Ha acontecido esto en vuestros días, o en los días de vuestros padres?
3 Contadlo a vuestros hijos, y vuestros hijos a sus hijos, y su descendencia a la otra generación.
4 Lo que dejó el cortador, lo comió la langosta; y lo que dejó la langosta, comió el saltón; y lo que dejó el saltón, comió el devorador.
5 Despertad, ebrios, y llorad; y aullad todos los que bebéis vino, por el vino nuevo, porque se ha quitado de vuestra boca.
6 Porque vino contra mi tierra un pueblo fuerte e innumerable; sus dientes, dientes de león, y sus molares, de cachorro de león.
7 Asoló mi vid, y descortezó mi higuera; la dejó desnuda y la arrojó; quedaron blancas sus ramas.
8 Lámate como virgen ceñida de cilicio por el marido de su juventud.
9 Desaparecieron la ofrenda y la libación de la casa de Jehová; se lamentan los sacerdotes, ministros de Jehová.
10 Asolado está el campo, y se lamenta la tierra; porque destruido está el trigo, se secó el vino nuevo, y faltó el aceite.
11 Confundíos, labradores; aullad, viñeros, por el trigo y por la cebada; porque perdida está la mies del campo.
12 La vid se secó, y pereció la higuera; el granado también, la palmera y el manzano, y todos los árboles del campo se secaron; por tanto, se extinguió el gozo de entre los hijos de los hombres.
13 Ceñíos y llorad, sacerdotes; aullad, ministros del altar; entrad, pasad la noche vestidos de cilicio, ministros de mi Dios; porque está quitada de la casa de vuestro Dios la ofrenda y la libación.
14 Santificad ayuno, proclamad asamblea; reunid a los ancianos y a todos los habitantes de la tierra en la casa de Jehová vuestro Dios, y clamad a Jehová:
15 ¡Ay del día! Porque cercano está el día de Jehová, y vendrá como destrucción del Todopoderoso.
16 ¿No está cortado el alimento de delante de nuestros ojos, la alegría y el regocijo de la casa de nuestro Dios?
17 Se pudrieron las semillas debajo de sus terrones; quedaron desolados los graneros, derribados los almacenes; porque se secó el trigo.
18 ¡Cuánto gime el ganado! Andan confusas las manadas de bueyes, porque no tienen pasto; también sufren los rebaños de ovejas.
19 A ti, oh Jehová, clamaré; porque fuego ha devorado los pastos del desierto, y llama ha quemado todos los árboles del campo.
20 También las bestias del campo claman a ti; porque se secaron los arroyos de las aguas, y fuego consumió los pastos del desierto.

Joel 2

1 Tocad trompeta en Sión; alzad voz en mi monte santo; tiemblen todos los habitantes de la tierra, porque viene el día de Jehová, porque está cerca.
2 Día de tinieblas y de oscuridad, día de nube y de espesa niebla; como el alba extendida sobre los montes viene un pueblo grande y fuerte; semejante a él no hubo jamás desde los tiempos antiguos ni habrá en los siglos de las generaciones.
3 Delante de él devora fuego, y detrás de él quema llama; la tierra delante de él es como el huerto del Edén, y detrás de él desierto asolado; ni nada escapará de él.
4 Su apariencia es como de caballos, y como jinetes correrán.
5 Como estruendo de carros saltarán sobre las cumbres de los montes; como sonido de llama de fuego que consume rastrojo, como pueblo fuerte dispuesto para la batalla.
6 Delante de él se turbarán los pueblos; todos los semblantes se pondrán como llamas.
7 Como valientes correrán; como hombres de guerra subirán muros; cada uno irá por su camino, y no torcerá sus sendas.
8 Ninguno empujará a su compañero; cada uno irá por su carrera; y atravesando por entre las armas, no se detendrán.
9 Irán sobre la ciudad, correrán por los muros; subirán por las casas, entrarán por las ventanas como ladrones.
10 Delante de él temblará la tierra y se estremecerán los cielos; el sol y la luna se oscurecerán, y las estrellas retraerán su resplandor.
11 Y Jehová dará su voz delante de su ejército; porque muy grande será su campamento, y fuerte el que ejecuta su palabra; porque grande es el día de Jehová y muy temible, ¿y quién lo podrá sufrir?
12 Por eso ahora, dice Jehová, convertíos a mí con todo vuestro corazón, con ayuno y con llanto y con lamento.
13 Y rasgad vuestro corazón, y no vuestros vestidos; y convertíos a Jehová vuestro Dios; porque misericordioso es y clemente, tardo para la ira y grande en misericordia, y que se duele del castigo.
14 ¿Quién sabe si se volverá y se arrepentirá, y dejará bendición tras de sí, es decir, ofrenda y libación para Jehová vuestro Dios?
15 Tocad trompeta en Sión; santificad ayuno, proclamad asamblea.
16 Reunid al pueblo, santificad la congregación; reunid a los ancianos, reunid a los niños y a los que maman los pechos; salga el novio de su aposento y la novia de su cámara.
17 Entre el pórtico y el altar lloren los sacerdotes, ministros de Jehová, y digan: Perdona, oh Jehová, a tu pueblo, y no entregues tu heredad al oprobio, para que se enseñoreen de ella las naciones. ¿Por qué han de decir entre los pueblos: Dónde está su Dios?
18 Entonces Jehová tuvo celo por su tierra, y perdonó a su pueblo.
19 Y respondió Jehová y dijo a su pueblo: He aquí yo os envío trigo, vino y aceite, y seréis saciados de ello; y nunca más os entregaré al oprobio de las naciones.
20 Y haré alejar de vosotros al del norte, y lo echaré a tierra seca y desierta; su vanguardia hacia el mar oriental, y su retaguardia hacia el mar occidental; y su hedor subirá, y su podredumbre subirá; porque hizo grandes cosas.
21 No temas, tierra; alégrate y regocíjate, porque Jehová hizo grandes cosas.
22 No temáis, animales del campo; porque los pastos del desierto reverdecerán, porque el árbol llevará su fruto; la higuera y la vid darán su abundancia.
23 Y vosotros, hijos de Sión, alegraos y gozaos en Jehová vuestro Dios; porque os ha dado la primera lluvia con justicia, y hará descender sobre vosotros lluvia temprana y tardía como al principio.
24 Y las eras se llenarán de trigo, y los lagares rebosarán de vino y de aceite.
25 Y os restituiré los años que consumió la langosta, el saltón, el devorador y el cortador, mi gran ejército que envié contra vosotros.
26 Comeréis abundantemente y os saciaréis, y alabaréis el nombre de Jehová vuestro Dios, que ha hecho maravillas con vosotros; y nunca jamás será avergonzado mi pueblo.
27 Y sabréis que estoy en medio de Israel, y que yo soy Jehová vuestro Dios, y no hay otro; y nunca jamás será avergonzado mi pueblo.
28 Y sucederá que después de esto derramaré mi Espíritu sobre toda carne; vuestros hijos y vuestras hijas profetizarán; vuestros ancianos soñarán sueños, y vuestros jóvenes verán visiones.
29 Y aun sobre los siervos y sobre las siervas derramaré en aquellos días mi Espíritu.
30 Y mostraré prodigios en los cielos y en la tierra: sangre, fuego y columnas de humo.
31 El sol se convertirá en tinieblas, y la luna en sangre, antes que venga el día grande y espantoso de Jehová.
32 Y todo aquel que invocare el nombre de Jehová será salvo; porque en el monte de Sión y en Jerusalén habrá salvación, como ha dicho Jehová, y entre los sobrevivientes a los cuales Jehová llame.

Joel 3

1 Porque he aquí que en aquellos días y en aquel tiempo, cuando haré volver la cautividad de Judá y de Jerusalén,
2 reuniré a todas las naciones, y las haré descender al valle de Josafat; y allí juzgaré con ellas por mi pueblo y por mi heredad Israel, a las cuales esparcieron entre las naciones, y repartieron mi tierra.
3 Y echaron suertes sobre mi pueblo; dieron al niño por una ramera, y vendieron a la niña por vino, y bebieron.
4 ¿Y qué tenéis vosotros contra mí, Tiro y Sidón, y toda la región de Filistea? ¿Queréis tomar venganza contra mí? Y si os vengáis, haré volver pronto vuestra recompensa sobre vuestra cabeza.
5 Vosotros tomasteis mi plata y mi oro, y llevasteis mis preciosos tesoros a vuestros templos.
6 Y vendisteis los hijos de Judá y los hijos de Jerusalén a los griegos, para alejarlos de sus fronteras.
7 He aquí yo los suscitaré del lugar adonde los vendisteis; y haré volver vuestra recompensa sobre vuestra cabeza.
8 Y venderé a vuestros hijos y a vuestras hijas en mano de los hijos de Judá, y ellos los venderán a los de Sabá, nación lejana; porque Jehová lo ha dicho.
9 Proclamad esto entre las naciones: Preparaos para la guerra; despertad a los valientes; acérquense y suban todos los hombres de guerra.
10 Forjad vuestros azadones en espadas, y vuestras podaderas en lanzas; diga el débil: Yo soy fuerte.
11 Daos prisa y venid, todas las naciones de alrededor, y reúnaos; lleva allá, oh Jehová, a tus valientes.
12 Despiértense las naciones, y suban al valle de Josafat; porque allí me sentaré para juzgar a todas las naciones de alrededor.
13 Echad la hoz, porque ya está madura la mies; venid, descended, porque el lagar está lleno, rebosan los lagar; porque grande es la maldad de ellos.
14 Multitudes, multitudes en el valle de la decisión; porque cercano está el día de Jehová en el valle de la decisión.
15 El sol y la luna se oscurecerán, y las estrellas retraerán su resplandor.
16 Y Jehová rugirá desde Sión, y dará su voz desde Jerusalén; y temblarán los cielos y la tierra; y Jehová será la esperanza de su pueblo, y la fortaleza de los hijos de Israel.
17 Y conoceréis que yo soy Jehová vuestro Dios, que habito en Sión, mi monte santo; y Jerusalén será santa, y no pasarán por ella más extraños.
18 Y acontecerá en aquel día, que destilarán los montes vino dulce, y las colinas fluirán leche; y todos los arroyos de Judá irán llenos de aguas; y saldrá una fuente de la casa de Jehová, y regará el valle de Sitim.
19 Egipto será asolado, y Edom será convertido en desierto asolado, por la violencia hecha a los hijos de Judá, porque derramaron sangre inocente en su tierra.
20 Pero Judá será habitada para siempre, y Jerusalén de generación en generación.
21 Y limpiaré la sangre de los que no había limpiado; y Jehová morará en Sión.






