Amós 1

1 Las palabras de Amós, que estaba entre los pastores de Tecoa, lo que vio sobre Israel en los días de Uzías rey de Judá, y en los días de Jeroboam hijo de Joás, rey de Israel, dos años antes del terremoto.
2 Dijo así: Jehová rugirá desde Sión, y desde Jerusalén dará su voz; y se secarán los pastos de los pastores, y se secará la cumbre del Carmelo.
3 Así dice Jehová: Por tres pecados de Damasco, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque trillaron a Galaad con trillos de hierro.
4 Enviaré fuego a la casa de Hazael, y consumirá los palacios de Ben-adad.
5 Quebrantaré además los cerrojos de Damasco, y cortaré al habitante de la llanura, y al que sostiene el cetro de la casa del Edén; y el pueblo de Siria será llevado cautivo a Kir, dice Jehová.
6 Así dice Jehová: Por tres pecados de Gaza, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque llevó cautivo a todo un pueblo para entregarlo a Edom.
7 Enviaré fuego sobre el muro de Gaza, y consumirá sus palacios.
8 Cortaré al habitante de Asdod, y al que sostiene el cetro de Ascalón; volveré mi mano contra Ecrón, y perecerán los restantes de los filisteos, dice el Señor Jehová.
9 Así dice Jehová: Por tres pecados de Tiro, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque entregaron a todo el pueblo cautivo a Edom, y no se acordaron del pacto de hermanos.
10 Enviaré fuego sobre el muro de Tiro, y consumirá sus palacios.
11 Así dice Jehová: Por tres pecados de Edom, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque persiguió a su hermano con espada, y ahogó su compasión; y su furor lo desgarró perpetuamente, y guardó ira para siempre.
12 Enviaré fuego sobre Temán, y consumirá los palacios de Bosra.
13 Así dice Jehová: Por tres pecados de los hijos de Amón, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque abrieron el vientre a las mujeres encintas de Galaad, para ensanchar su territorio.
14 Encenderé fuego sobre el muro de Rabá, y consumirá sus palacios entre estruendo en día de batalla, y en tempestad en día de turbación.
15 Y su rey irá en cautiverio, él y todos sus príncipes con él, dice Jehová.

Amós 2

1 Así dice Jehová: Por tres pecados de Moab, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque quemó los huesos del rey de Edom hasta calcinarlos.
2 Enviaré fuego sobre Moab, y consumirá los palacios de Queriot; y morirá Moab entre el estruendo, entre el grito y el sonido de la trompeta.
3 Y cortaré al juez de en medio de él, y mataré con él a todos sus príncipes, dice Jehová.
4Así dice Jehová: Por tres pecados de Judá, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque desecharon la ley de Jehová, y no guardaron sus estatutos; y los hizo errar sus ídolos, tras los cuales anduvieron sus padres.
5 Enviaré fuego sobre Judá, y consumirá los palacios de Jerusalén.
6Así dice Jehová: Por tres pecados de Israel, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque venden al justo por plata, y al necesitado por un par de zapatos.
7 Que anhelan que el polvo de la tierra caiga sobre la cabeza de los pobres, y pervierten el camino de los humildes; y el hombre y su padre entran a la misma joven, para profanar mi santo nombre.
8 Sobre prendas que recibieron se echan junto a cualquier altar, y beben vino de multa en la casa de sus dioses.
9 Y yo destruí al amorreo delante de ellos, cuya altura era como la altura de los cedros, y fuerte como las encinas; destruí su fruto arriba y sus raíces abajo.
10 Y yo os hice subir de la tierra de Egipto, y os conduje por el desierto cuarenta años, para que poseyeseis la tierra del amorreo.
11 Y levanté de vuestros hijos para profetas, y de vuestros jóvenes para nazareos. ¿No es así, hijos de Israel? dice Jehová.
12 Mas vosotros disteis de beber vino a los nazareos, y mandasteis diciendo: No profeticéis.
13 He aquí yo os oprimiré en vuestro lugar, como se oprime el carro lleno de gavillas.
14 Y huirá el ligero; y no prevalecerá el fuerte, ni librará su vida el valiente.
15 Ni sostendrá el que maneja el arco; ni huirá el de pies ligeros, ni librará su vida el que monta a caballo.
16 Y el más esforzado entre los valientes huirá desnudo en aquel día, dice Jehová.

Amós 3

1 Oíd esta palabra que Jehová ha hablado contra vosotros, hijos de Israel, contra toda la familia que hice subir de la tierra de Egipto:
2 A vosotros solamente he conocido de todas las familias de la tierra; por tanto, os castigaré por todas vuestras iniquidades.
3 ¿Andarán dos juntos, si no estuvieren de acuerdo?
4 ¿Rugirá el león en la selva cuando no tiene presa? ¿Dará su voz el cachorro desde su guarida sin haber tomado nada?
5 ¿Caerá el pájaro en el lazo de la tierra, si no hay cebo? ¿Se alzará el lazo de la tierra sin haber atrapado algo?
6 ¿Se tocará trompeta en la ciudad y no se alborotará el pueblo? ¿Habrá algún mal en la ciudad que Jehová no haya hecho?
7 Ciertamente el Señor Jehová no hará cosa alguna sin que primero revele su secreto a sus siervos los profetas.
8 El león rugió, ¿quién no temerá? El Señor Jehová habló, ¿quién no profetizará?
9 Haced oír en los palacios de Asdod y en los palacios de la tierra de Egipto, y decid: Reúnaos sobre los montes de Samaria, y ved cuán grandes alborotos hay en medio de ella, y cuántas opresiones hay en su interior.
10 Y no saben hacer lo recto, dice Jehová, los que atesoran violencia y rapiña en sus palacios.
11 Por tanto, así dice el Señor Jehová: Vendrá el enemigo, y rodeará la tierra; y derribará tu fortaleza, y tus palacios serán saqueados.
12 Así dice Jehová: Como si librase el pastor de la boca del león dos piernas o un pedazo de oreja, así serán librados los hijos de Israel que habitan en Samaria, como en la esquina de una cama y en la parte de un lecho.
13 Oíd y testificad contra la casa de Jacob, dice el Señor Jehová, el Dios de los ejércitos:
14 Que el día que castigue las rebeliones de Israel, castigaré también los altares de Bet-el; y serán cortados los cuernos del altar y caerán a tierra.
15 Y heriré la casa de invierno junto con la casa de verano; y perecerán las casas de marfil, y las grandes casas tendrán fin, dice Jehová.

Amós 4

1 Oíd esta palabra, vacas de Basán, que estáis en el monte de Samaria, que oprimís a los pobres y quebrantáis a los menesterosos, que decís a sus señores: Traed, y beberemos.
2 Juró el Señor Jehová por su santidad: He aquí vendrán días sobre vosotros en que os llevarán con anzuelos, y a vuestros descendientes con ganchos de pescador.
3 Y saldréis por las brechas cada una por delante de sí; y seréis echadas hacia el Hermón, dice Jehová.
4 Id a Bet-el, y prevaricad; multiplicad en Gilgal la rebelión, y traed de mañana vuestros sacrificios, cada tres años vuestros diezmos.
5 Y ofrecéis sacrificio de alabanza con levadura, y pregonáis ofrendas voluntarias y las publicáis; porque así lo queréis, hijos de Israel, dice el Señor Jehová.
6 Por eso yo también os di limpieza de dientes en todos vuestros lugares, y falta de pan en todos vuestros sitios; mas no os volvisteis a mí, dice Jehová.
7 Además, yo os detuve la lluvia tres meses antes de la siega; hice llover sobre una ciudad y sobre otra ciudad no hice llover; una parte recibió lluvia, y la parte donde no llovió se secó.
8 Y anduvieron dos y tres ciudades a una misma parte para beber agua, y no se saciaron; con todo, no os volvisteis a mí, dice Jehová.
9 Os herí con viento quemante y con oruga; vuestros muchos huertos y vuestras viñas, y vuestros higuerales y olivares los devoró la langosta; con todo, no os volvisteis a mí, dice Jehová.
10 Envié contra vosotros mortandad al modo de Egipto; maté a espada a vuestros jóvenes, y fueron llevados vuestros caballos; e hice subir el hedor de vuestros campamentos hasta vuestras narices; mas no os volvisteis a mí, dice Jehová.
11 Trastorné a algunos de vosotros, como cuando Dios trastornó a Sodoma y a Gomorra; y fuisteis como tizón arrebatado del incendio; mas no os volvisteis a mí, dice Jehová.
12 Por tanto, así haré contigo, oh Israel; y porque te he de hacer esto, prepárate para encontrarte con tu Dios, oh Israel.
13 Porque he aquí, el que forma los montes y crea el viento, y declara al hombre cuál sea su pensamiento; el que hace la mañana como sombra de muerte, y pisa sobre las alturas de la tierra; Jehová, el Dios de los ejércitos, es su nombre.

Amós 5

1 Oíd esta palabra, una endecha que levanto sobre vosotros, casa de Israel.
2 Cayó, y no podrá ya levantarse la virgen de Israel; quedó tendida en su tierra, y no hay quien la levante.
3 Porque así dice el Señor Jehová: La ciudad que salía con mil, quedará con ciento; y la que salía con ciento, quedará con diez, en la casa de Israel.
4 Porque así dice Jehová a la casa de Israel: Buscadme, y viviréis.
5 Mas no busquéis a Bet-el, ni entréis en Gilgal, ni paséis a Beerseba; porque Gilgal será llevada en cautiverio, y Bet-el será destruida.
6 Buscad a Jehová, y viviréis; no sea que él prenda como fuego a la casa de José, y la consuma sin que haya en Bet-el quien la apague.
7 Vosotros que convertís en ajenjo el juicio, y dejáis en tierra la justicia;
8 Buscad al que hace las siete estrellas y el Orión, y que convierte la sombra de la muerte en mañana, y que oscurece el día como noche; el que llama a las aguas del mar, y las derrama sobre la faz de la tierra; Jehová es su nombre.
9 Que trae súbitamente destrucción sobre el fuerte, para que venga la ruina sobre la fortaleza.
10 Aborrecieron al que los reprendía en la puerta, y abominaron al que hablaba rectamente.
11 Por tanto, por cuanto pisáis al pobre y le exigís tributo de grano; edificasteis casas de piedra labrada, mas no habitaréis en ellas; plantasteis viñas hermosas, mas no beberéis su vino.
12 Porque yo sé que son muchas vuestras rebeliones, y enormes vuestros pecados; que afligís al justo, recibís soborno, y oprimís a los pobres en la puerta.
13 Por tanto, el prudente en aquel tiempo callará, porque tiempo malo es.
14 Buscad el bien y no el mal, para que viváis; y así Jehová el Dios de los ejércitos estará con vosotros, como decís.
15 Aborreced el mal y amad el bien, y estableced en la puerta el juicio; quizá Jehová el Dios de los ejércitos tendrá piedad del remanente de José.
16 Por tanto, así dice Jehová, el Dios de los ejércitos, el Señor: En todas las plazas habrá llanto, y en todas las calles dirán: ¡Ay, ay! Y llamarán al labrador al llanto, y a los que saben endecha al lamento.
17 Y en todas las viñas habrá llanto; porque pasaré por en medio de ti, dice Jehová.
18 ¡Ay de los que desean el día de Jehová! ¿Para qué queréis el día de Jehová? Será de tinieblas y no de luz.
19 Como si uno huyese de un león y se encontrase con un oso; y si llegare a casa y apoyare su mano en la pared, lo muerda una serpiente.
20 ¿No será tinieblas el día de Jehová, y no luz? Oscuridad, sin que brille claridad.
21 Aborrecí, desprecié vuestras fiestas, y no me agradan vuestras asambleas solemnes.
22 Que aunque me ofrezcáis holocaustos y ofrendas de grano, no me agradaré; ni miraré a las ofrendas pacíficas de vuestros animales gordos.
23 Quita de mí el bullicio de tus cánticos; y no escucharé el son de tus vihuelas.
24 Mas corra el juicio como las aguas, y la justicia como impetuoso arroyo.
25 ¿Me ofrecisteis sacrificios y ofrendas en el desierto cuarenta años, casa de Israel?
26 Antes llevasteis a Sicut, vuestro rey, y a Quim, vuestras imágenes, la estrecha de vuestro dios que os hicisteis.
27 Pues yo os haré transportar más allá de Damasco, dice Jehová, cuyo nombre es el Dios de los ejércitos.

Amós 6

1 ¡Ay de los reposados en Sión, y de los confiados en el monte de Samaria, los notables principales de los pueblos, a los cuales acude la casa de Israel!
2 Pasad a Calne y mirad; y de allí id a Hamat la grande; y descended a Gat de los filisteos. ¿Sois mejores que estos reinos? ¿O su territorio es mayor que vuestro territorio?
3 Vosotros que alejáis el día malo, y acercáis la silla de la violencia;
4 Que dormís en camas de marfil, y os tiendeis sobre vuestros lechos; y coméis los corderos del rebaño y los terneros del establo.
5 Que cantáis al son de la vihuela, y os inventáis instrumentos musicales como David;
6 Que bebéis vino en grandes copas, y os ungís con los mejores aceites; y no os afligís por la quebrantamiento de José.
7 Por tanto, ahora iréis a la cabeza de los que van cautivos; y cesará el banquete de los que se entregan al placer.
8 Juró el Señor Jehová por sí mismo, dice Jehová, el Dios de los ejércitos: Aborrezco la soberbia de Jacob, y aborrezco sus palacios; y entregaré la ciudad y cuanto hay en ella.
9 Y sucederá que si quedaren diez hombres en una casa, morirán.
10 Y su pariente lo tomará, y lo quemará para sacar los huesos de la casa, y dirá al que está en lo más interior de la casa: ¿Hay aún alguno contigo? Y responderá: No hay. Y le dirá: ¡Calla! Porque no se puede mencionar el nombre de Jehová.
11 Porque he aquí, Jehová manda, y herirá la casa grande con brechas, y la casa pequeña con grietas.
12 ¿Correrán los caballos por las peñas? ¿Arará allí con bueyes? Porque vosotros habéis convertido el juicio en veneno, y el fruto de justicia en ajenjo.
13 Vosotros que os alegráis por Lo-debar, y decís: ¿No hemos tomado por nuestra propia fuerza a Carnaim?
14 Pues he aquí, yo levanto contra vosotros, casa de Israel, dice Jehová el Dios de los ejércitos, un pueblo que os oprimirá desde la entrada de Hamat hasta el arroyo del desierto.




Amós 7

1 Así me mostró el Señor: He aquí, él formaba langostas cuando comenzaba a crecer el pasto tardío; y he aquí, era el pasto tardío después de las siegas del rey.
2 Y cuando hubieron acabado de comer la hierba de la tierra, dije: Señor Jehová, perdona ahora; ¿cómo subsistirá Jacob? pues pequeño es.
3 Se arrepintió Jehová de esto. No será así, dijo Jehová.
4 Así me mostró el Señor Jehová: He aquí, el Señor Jehová llamaba para juzgar con fuego; y consumió el gran abismo, y devoró la heredad.
5 Y dije: Señor Jehová, detén ahora; ¿cómo subsistirá Jacob? pues pequeño es.
6 Se arrepintió Jehová de esto. Tampoco será así, dijo el Señor Jehová.
7 Así me mostró él: He aquí, el Señor estaba sobre un muro hecho a plomo, y tenía en su mano una plomada.
8 Y Jehová me dijo: ¿Qué ves, Amós? Y dije: Una plomada. Y me dijo el Señor: He aquí, yo pongo plomada en medio de mi pueblo Israel; no pasaré más por ellos.
9 Y serán asolados los lugares altos de Isaac, y destruidos los santuarios de Israel; y me levantaré con espada sobre la casa de Jeroboam.
10 Entonces envió Amasías sacerdote de Bet-el a Jeroboam rey de Israel, diciendo: Amós ha conspirado contra ti en medio de la casa de Israel; la tierra no puede soportar todas sus palabras.
11 Porque así ha dicho Amós: Jeroboam morirá a espada, e Israel será llevado cautivo de su tierra.
12 Y dijo Amasías a Amós: Vidente, vete y huye a la tierra de Judá, y come allá tu pan y profetiza allá.
13 Y en Bet-el no profetices más; porque es santuario del rey y casa del reino.
14 Y respondió Amós y dijo a Amasías: No soy profeta, ni soy hijo de profeta; sino que soy pastor y recogedor de higos silvestres.
15 Y Jehová me tomó de tras el rebaño, y me dijo Jehová: Ve, profetiza a mi pueblo Israel.
16 Ahora pues, oye palabra de Jehová: Tú dices: No profetices contra Israel, ni hables contra la casa de Isaac.
17 Por tanto, así dice Jehová: Tu mujer fornicará en la ciudad, y tus hijos y tus hijas caerán a espada; y tu tierra será repartida por suertes; y tú morirás en tierra inmunda, e Israel será llevado cautivo de su tierra.

Amós 8

1 Así me mostró el Señor: He aquí un canastillo de fruta de verano.
2 Y dijo: ¿Qué ves, Amós? Y respondí: Un canastillo de fruta de verano. Y me dijo Jehová: Ha llegado el fin sobre mi pueblo Israel; no pasaré más por ellos.
3 Y en aquel día cantarán en el templo con lamento, dice el Señor Jehová; muchos serán los cuerpos muertos; en todo lugar los echarán fuera en silencio.
4 Oíd esto, los que devoráis a los menesterosos, y hacéis perecer a los pobres de la tierra,
5 diciendo: ¿Cuándo pasará el mes para vender grano? y el sábado para abrir los graneros, disminuyendo la medida y aumentando el precio, y falsificando con balanzas engañosas;
6 para comprar a los pobres por plata, y a los menesterosos por un par de zapatos; y vender los desechos del trigo.
7 Juró Jehová por la gloria de Jacob: Ciertamente nunca me olvidaré de ninguna de sus obras.
8 ¿No se conmoverá por esto la tierra, y hará duelo todo habitante de ella? Subirá toda como el río, y será removida y bajará como el río de Egipto.
9 Y acontecerá en aquel día, dice el Señor Jehová, que haré que se ponga el sol a mediodía, y cubriré de oscuridad la tierra en día claro.
10 Y convertiré vuestras fiestas en luto, y todos vuestros cánticos en endecha; y haré poner cilicio sobre todo lomo, y calvo sobre toda cabeza; y haré luto como por hijo único, y su postrer día como día amargo.
11 He aquí vienen días, dice el Señor Jehová, en los cuales enviaré hambre a la tierra; no hambre de pan, ni sed de aguas, sino de oír la palabra de Jehová.
12 Y andarán errantes de mar a mar, y del norte hasta el oriente; correrán de un lado a otro buscando palabra de Jehová, y no la hallarán.
13 En aquel día desmayarán las hermosas vírgenes y los jóvenes por la sed;
14 los que juran por el pecado de Samaria, y dicen: Vive tu dios, oh Dan; y: Vive el camino de Beerseba; caerán, y no se levantarán más.

Amós 9

1 Vi al Señor que estaba sobre el altar; y me dijo: Hiere el capitel de la columna, y estremézcanse los umbrales; y córtalos en cabeza a todos; y a los que quedaren los mataré a espada; no habrá quien huya de ellos, ni quien escape.
2 Aunque desciendan hasta el infierno, de allá los tomará mi mano; y aunque suban hasta el cielo, de allá los haré descender.
3 Y aunque se escondan en la cumbre del Carmelo, allí los buscaré y los tomaré; y aunque se oculten de mis ojos en lo profundo del mar, allí mandaré la serpiente y los morderá.
4 Y aunque vayan en cautiverio delante de sus enemigos, allí mandaré la espada y los matará; y pondré mis ojos sobre ellos para mal y no para bien.
5 Y el Señor Jehová de los ejércitos es el que toca la tierra, y se derretirá, y harán duelo todos los que la habitan; y subirá toda como un río, y descenderá como el río de Egipto.
6 El que edifica en los cielos sus gradas, y ha fundado su fábrica sobre la tierra; el que llama a las aguas del mar, y las derrama sobre la faz de la tierra; Jehová es su nombre.
7 ¿No sois vosotros para mí como los hijos de los etíopes, hijos de Israel? dice Jehová. ¿No hice yo subir a Israel de la tierra de Egipto, y a los filisteos de Caftor, y a los sirios de Kir?
8 He aquí los ojos del Señor Jehová están sobre el reino pecador, para destruirlo de sobre la faz de la tierra; mas no destruiré del todo la casa de Jacob, dice Jehová.
9 Porque he aquí, yo mandaré, y haré que sea sacudida la casa de Israel entre todas las naciones, como se sacude el cedazo; y no caerá un granito sobre la tierra.
10 A espada morirán todos los pecadores de mi pueblo, los que dicen: No se acercará ni nos alcanzará el mal.
11 En aquel día levantaré el tabernáculo de David que está caído, y cerraré sus brechas, y levantaré sus ruinas, y lo reedificaré como en los días antiguos;
12 para que posean lo que quedó de Edom, y a todas las naciones sobre las cuales es invocado mi nombre, dice Jehová que hace esto.
13 He aquí vienen días, dice Jehová, en que el que ara alcanzará al segador, y el que pisa las uvas al que lleva la semilla; y los montes destilarán vino dulce, y todos los collados se derretirán.
14 Y traeré de vuelta a los cautivos de mi pueblo Israel; y reedificarán las ciudades asoladas, y las habitarán; plantarán viñas y beberán su vino; y harán huertos, y comerán su fruto.
15 Y los plantaré sobre su tierra, y nunca más serán arrancados de su tierra que les di, dice Jehová tu Dios.






