Abdías

1 Visión de Abdías. Así dice el Señor Jehová acerca de Edom: Hemos oído pregón de Jehová, y un mensajero ha sido enviado a las naciones, diciendo: Levantaos, y levantémonos contra ella para la batalla.
2 He aquí, pequeño te he hecho entre las naciones; en extremo menospreciado eres tú.
3 La soberbia de tu corazón te ha engañado, tú que habitas en las hendiduras de las peñas, en tu elevada morada; que dices en tu corazón: ¿Quién me derribará a tierra?
4 Si te elevas como águila, y si entre las estrellas pones tu nido, de allá te derribaré, dice Jehová.
5 ¡Cuán perdidos han sido tus tesoros! Si vinieran a ti ladrones, o salteadores de noche, ¿no hurtarían lo que les bastase? Y si entraran a ti vendimiadores, ¿no dejarían algunos racimos?
6 ¡Cómo han sido escudriñados los de Esaú! Han buscado sus cosas escondidas.
7 Hasta el límite te han llevado; todos los de tu alianza te han engañado; los que estaban en paz contigo te han vencido; los que comían tu pan han puesto la trampa debajo de ti; no hay en ti entendimiento.
8 ¿No sucederá en aquel día, dice Jehová, que haré perecer a los sabios de Edom, y el entendimiento del monte de Esaú?
9 Y tus valientes, oh Temán, serán quebrantados; para que todo hombre sea cortado del monte de Esaú por la matanza.
10 Por la violencia hecha a tu hermano Jacob, cubierta te será de confusión, y serás cortado para siempre.
11 El día que te pusiste enfrente, el día que los extraños llevaban cautivo su ejército, y los extranjeros entraban por sus puertas, y sobre Jerusalén echaban suertes, tú también estabas como uno de ellos.
12 Pues no debiste mirar con placer el día de tu hermano, el día de su infortunio; ni alegrarte por los hijos de Judá el día de su destrucción; ni ensanchar tu boca el día de la angustia.
13 No debiste entrar por la puerta de mi pueblo el día de su quebrantamiento; ni tampoco mirar su aflicción el día de su quebrantamiento; ni extenderte contra sus bienes el día de su quebrantamiento.
14 Ni debiste pararte en los caminos para cortar a los que de ellos escapaban; ni entregar a los que quedaban de ellos en el día de angustia.
15 Porque cercano está el día de Jehová sobre todas las naciones; como hiciste tú, así se hará contigo; tu recompensa volverá sobre tu propia cabeza.
16 Porque como vosotros bebisteis en mi monte santo, así beberán continuamente todas las naciones; beberán, y tragarán, y serán como si nunca hubieran sido.
17 Mas en el monte de Sión habrá salvación, y será santuario; y la casa de Jacob poseerá sus posesiones.
18 Y la casa de Jacob será fuego, y la casa de José llama; y la casa de Esaú rastrojo; y encenderán en ellos y los consumirán; y no quedará ninguno de la casa de Esaú; porque Jehová lo ha dicho.
19 Y poseerán el Neguev, y el campo de los filisteos; y poseerán los campos de Efraín y los campos de Samaria; y Benjamín poseerá a Galaad.
20 Y los cautivos de este ejército de los hijos de Israel poseerán lo de los cananeos hasta Sarepta; y los cautivos de Jerusalén que están en Sefarad poseerán las ciudades del Neguev.
21 Y subirán salvadores al monte de Sión para juzgar al monte de Esaú; y el reino será de Jehová.

