Jonás 1

1 Vino palabra de Jehová a Jonás hijo de Amitai, diciendo:
2 Levántate y ve a Nínive, aquella gran ciudad, y pregona contra ella; porque ha subido su maldad delante de mí.
3 Y Jonás se levantó para huir de la presencia de Jehová a Tarsis; y descendió a Jope, y halló una nave que partía para Tarsis; y pagando su pasaje en ella, descendió para irse con ellos a Tarsis, lejos de la presencia de Jehová.
4 Pero Jehová hizo levantar un gran viento en el mar, y hubo en el mar una tempestad tan grande que se pensó que se partiría la nave.
5 Y los marineros tuvieron miedo, y cada uno clamaba a su dios; y echaron al mar los enseres que había en la nave, para descargarla de ellos. Y Jonás había descendido al fondo de la nave; y acostado, dormía profundamente.
6 Y el patrón de la nave se le acercó y le dijo: ¿Qué tienes que duermes tanto? Levántate, clama a tu Dios; quizá él se acordará de nosotros, y no pereceremos.
7 Y dijeron cada uno a su compañero: Venid, echemos suertes, para saber por qué nos ha sobrevenido este mal. Y echaron suertes, y la suerte cayó sobre Jonás.
8 Entonces le dijeron: Decláranos ahora por qué nos ha sobrevenido este mal. ¿Cuál es tu oficio? ¿De dónde vienes? ¿Cuál es tu tierra? ¿Y de qué pueblo eres?
9 Y él les respondió: Soy hebreo, y temo a Jehová, el Dios de los cielos, que ha hecho el mar y la tierra.
10 Entonces aquellos hombres temieron sobremanera, y le dijeron: ¿Por qué has hecho esto? Sabían los hombres que huía de la presencia de Jehová, porque él se lo había declarado.
11 Y le dijeron: ¿Qué te haremos para que el mar se nos calme? Porque el mar andaba cada vez más impetuoso.
12 Y él les dijo: Tomadme y echadme al mar, y el mar se os calmará; porque yo sé que por mí ha sobrevenido esta gran tempestad contra vosotros.
13 Empero aquellos hombres remaban para volver a tierra, mas no pudieron; porque el mar se levantaba cada vez más contra ellos.
14 Entonces clamaron a Jehová y dijeron: Te rogamos, Jehová, que no perezcamos nosotros por la vida de este hombre, y no pongas sobre nosotros sangre inocente; pues tú, Jehová, has hecho como te ha parecido bien.
15 Y tomaron a Jonás y lo echaron al mar; y el mar se calmó de su furia.
16 Y temieron aquellos hombres a Jehová con gran temor; y ofrecieron sacrificio a Jehová, e hicieron votos.
17 Y preparó Jehová un gran pez que tragase a Jonás; y estuvo Jonás en el vientre del pez tres días y tres noches.

Jonás 2

1 Y oró Jonás desde el vientre del pez a Jehová su Dios,
2 y dijo: Clamé desde mi aflicción a Jehová, y él me respondió; desde el vientre del Seol clamé, y mi voz oíste.
3 Me echaste a lo profundo, en los corazones del mar, y la corriente me rodeó; todas tus ondas y tus olas pasaron sobre mí.
4 Y dije: Desterrado soy de delante de tus ojos; mas aún volveré a mirar tu santo templo.
5 Las aguas me rodearon hasta el alma; me rodeó el abismo; el mar cubrió mi cabeza.
6 Descendí a los cimientos de los montes; la tierra con sus cerrojos me encerró para siempre; mas tú, Jehová mi Dios, hiciste subir mi vida del sepulcro.
7 Cuando mi alma se angustiaba dentro de mí, me acordé de Jehová; y llegó hasta ti mi oración, a tu santo templo.
8 Los que guardan vanidades vanas, su propia misericordia abandonan.
9 Mas yo con voz de alabanza te ofreceré sacrificios; pagaré lo que prometí. La salvación es de Jehová.
10 Y mandó Jehová al pez, y este vomitó a Jonás en tierra firme.

Jonás 3

1 Vino palabra de Jehová por segunda vez a Jonás, diciendo:
2 Levántate y ve a Nínive, aquella gran ciudad, y publica en ella el pregón que yo te diré.
3 Y se levantó Jonás y fue a Nínive, conforme a la palabra de Jehová. Y Nínive era ciudad grande en extremo, de tres días de camino.
4 Y comenzó Jonás a entrar por la ciudad, camino de un día; y pregonó diciendo: De aquí a cuarenta días Nínive será destruida.
5 Y los hombres de Nínive creyeron a Dios; y pregonaron ayuno, y se vistieron de cilicio desde el mayor hasta el menor de ellos.
6 Y llegó la noticia hasta el rey de Nínive; y se levantó de su trono, y se quitó de sí su manto, y se cubrió de cilicio, y se sentó sobre ceniza.
7 E hizo pregonar y publicar en Nínive por decreto del rey y de sus grandes, diciendo: Ni hombres ni bestias, ni ganado mayor ni menor, prueben cosa alguna; no pasten ni beban agua.
8 Y cúbranse de cilicio hombres y bestias, y clamen a Dios fuertemente; y conviértase cada uno de su mal camino, y de la violencia que hay en sus manos.
9 ¿Quién sabe si se volverá y se arrepentirá Dios, y se apartará de su ardiente ira, para que no perezcamos?
10 Y vio Dios lo que hicieron, que se convirtieron de su mal camino; y se arrepintió Dios del mal que había dicho hacerles, y no lo hizo.

Jonás 4

1 Pero se disgustó Jonás en gran manera, y se enojó.
2 Y oró a Jehová y dijo: Te ruego, oh Jehová, ¿no fue esto lo que decía cuando estaba aún en mi tierra? Por eso me apresuré a huir a Tarsis; porque sabía que eres Dios clemente y misericordioso, tardo en airarte y grande en misericordia, y que te arrepientes del mal.
3 Ahora pues, oh Jehová, quítame la vida, porque mejor me es morir que vivir.
4 Y respondió Jehová: ¿Haces bien en enojarte?
5 Y salió Jonás de la ciudad, y se sentó al oriente de ella; y se hizo allí una cobertura, y se sentó debajo de ella a la sombra, hasta ver qué acontecería a la ciudad.
6 Y preparó Jehová Dios una planta, y la hizo subir por encima de Jonás para que diese sombra sobre su cabeza, y librarlo de su mal. Y se alegró Jonás en gran manera por la planta.
7 Pero al venir el alba del día siguiente, Dios preparó un gusano que hirió a la planta, y se secó.
8 Y cuando salió el sol, Dios preparó un viento solano abrasador; y el sol hirió a Jonás en la cabeza, y se desmayaba; y pidió para sí la muerte, diciendo: Mejor me es morir que vivir.
9 Y dijo Dios a Jonás: ¿Haces bien en enojarte por la planta? Y él respondió: Hago bien de enojarme hasta la muerte.
10 Y dijo Jehová: Tú tuviste lástima de la planta, por la cual no trabajaste ni la hiciste crecer; que nació en una noche y en otra pereció.
11 ¿Y no tendré yo lástima a Nínive, aquella gran ciudad, en la cual hay ciento veinte mil hombres que no saben distinguir su mano derecha de su izquierda, y además muchos animales?





