Miqueas 1

1 Palabra de Jehová que vino a Miqueas de Moreset, en los días de Jotam, Acaz y Ezequías, reyes de Judá; lo que vio sobre Samaria y Jerusalén.
2 Oíd, pueblos todos; escucha, tierra y cuanto hay en ella; y sea testigo el Señor Jehová contra vosotros, el Señor desde su santo templo.
3 Porque he aquí, Jehová sale de su lugar, y descenderá, y hollará sobre las alturas de la tierra.
4 Y se derretirán los montes debajo de él, y se despedazarán los valles, como la cera delante del fuego, como aguas que se derraman por una pendiente.
5 Todo esto por la rebelión de Jacob, y por los pecados de la casa de Israel. ¿Cuál es la rebelión de Jacob? ¿No es Samaria? ¿Y cuáles son los lugares altos de Judá? ¿No es Jerusalén?
6 Pondré, pues, a Samaria como montones de ruinas, como sembradíos de viñas; y derramaré sus piedras por el valle, y descubriré sus cimientos.
7 Y todas sus imágenes talladas serán desmenuzadas, y todos sus salarios serán quemados a fuego, y destruiré todos sus ídolos; porque de salario de ramera los reunió, y hasta salario de ramera volverán.
8 Por esto me lamentaré y aullaré; andaré despojado y desnudo; haré gemido como de chacales, y lamento como de avestruces.
9 Porque su llaga es incurable; pues ha venido hasta Judá, ha llegado hasta la puerta de mi pueblo, hasta Jerusalén.
10 No lo digáis en Gat, ni lloréis en llanto; en Bet-le-afra revolcaos en el polvo.
11 Pasa, oh habitadora de Safir, desnuda y avergonzada; no salió la habitadora de Sanán; el lamento de Bet-esel tomará de vosotros su estancia.
12 Porque la que habita en Marot esperó el bien, pero descendió el mal de parte de Jehová hasta la puerta de Jerusalén.
13 Ata el caballo al carro, oh habitadora de Laquis; ella fue principio del pecado de la hija de Sión; porque en ti se hallaron las rebeliones de Israel.
14 Por tanto, darás presentes a Moreset-gat; las casas de Aczib serán engaño a los reyes de Israel.
15 Aún traeré sobre ti poseedor, oh habitadora de Maresa; hasta Adulam llegará la gloria de Israel.
16 Rapate y trasquílate por los hijos de tus delicias; ensancha tu calvicie como águila, porque fueron llevados cautivos lejos de ti.

Miqueas 2

1 ¡Ay de los que piensan maldad, y de los que preparan iniquidad sobre sus camas! Al amanecer la ejecutan, porque tienen en su mano poder.
2 Codiciaron las viñas, y las quitaron; y las casas, y las tomaron; oprimieron al hombre y a su casa, al hombre y a su heredad.
3 Por tanto, así dice Jehová: He aquí yo pienso contra esta familia un mal, del cual no quitaréis vuestros cuellos, ni andaréis erguidos; porque el tiempo será malo.
4 En aquel tiempo se levantará sobre vosotros refrán, y se alzará lamento doloroso, diciendo: Del todo somos asolados; cambió la porción de mi pueblo; ¡cómo me la quitó! Para los rebeldes repartió nuestras tierras.
5 Por tanto, no tendrás quien eche cordel en suerte en la congregación de Jehová.
6 No profeticéis, dicen los que profetizan; mas si no profetizaren estos, no se apartarán las afrentas.
7 ¿Se dirá esto, casa de Jacob? ¿Se ha acortado el Espíritu de Jehová? ¿Son estas sus obras? ¿No hacen bien sus palabras al que anda rectamente?
8 Ayer era mi pueblo levantado como enemigo; despojáis el manto precioso de los que pasan seguros, que vuelven de la guerra.
9 A las mujeres de mi pueblo echasteis de sus casas deleitosas; de sus hijos quitasteis mi perpetua alabanza.
10 Levantaos y marchaos, que aquí no tendréis reposo; por su inmundicia traerá destrucción, y destrucción perpetua.
11 Si hubiere alguno que ande con viento y mienta diciendo: Te profetizaré sobre vino y sobre sidra, ese tal será profeta de este pueblo.
12 De cierto os reuniré a todos, oh Jacob; de cierto recogeré al resto de Israel; juntarélos como ovejas en el redil, como rebaño en medio de su corral; harán gran multitud por la muchedumbre de los hombres.
13 Subirá el que abre camino delante de ellos; abrirán la puerta y entrarán por ella; y su Rey pasará delante de ellos, y Jehová estará a la cabeza de ellos.

Miqueas 3

1 Y dije: Oíd ahora, jefes de Jacob y príncipes de la casa de Israel. ¿No os corresponde a vosotros saber el juicio?
2 Que aborrecen lo bueno y aman lo malo, que les arrancan la piel de encima y la carne de sobre los huesos.
3 Que devoran la carne de mi pueblo, y les desnudan la piel de sobre ellos; y les quebrantan los huesos, y los parten como para la olla y como carne entre el caldero.
4 Entonces clamarán a Jehová, mas no los oirá; antes esconderá de ellos su rostro en aquel tiempo, conforme hicieron con sus obras.
5 Así dice Jehová contra los profetas que hacen errar a mi pueblo; que muerden con sus dientes y pregonan paz; mas al que no pusiere en su boca, contra él preparan guerra.
6 Por tanto, será de noche para vosotros la visión, y oscuridad para vosotros la adivinación; y se pondrá el sol sobre los profetas, y se oscurecerá sobre ellos el día.
7 Y se avergonzarán los videntes, y se confundirán los adivinos; y todos cubrirán su labio, porque no habrá respuesta de Dios.
8 En cambio yo estoy lleno de poder, del Espíritu de Jehová, y de juicio y de fortaleza, para declarar a Jacob su rebelión y a Israel su pecado.
9 Oíd ahora esto, jefes de la casa de Jacob y príncipes de la casa de Israel, que abomináis el juicio y torcéis toda rectitud.
10 Que edificáis a Sión con sangre y a Jerusalén con injusticia.
11 Sus jefes juzgan por soborno, sus sacerdotes enseñan por precio, y sus profetas adivinan por dinero; y se apoyan en Jehová diciendo: ¿No está Jehová entre nosotros? No vendrá mal sobre nosotros.
12 Por tanto, por vosotros Sión será labrada como campo, y Jerusalén será montones de ruinas, y el monte del templo como lugares altos de un bosque.

Miqueas 4

1 Y acontecerá en los postreros tiempos, que el monte de la casa de Jehová será establecido sobre la cumbre de los montes, y se alzará sobre los collados; y correrán a él pueblos.
2 Y vendrán muchas naciones y dirán: Venid, y subamos al monte de Jehová, y a la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará sus caminos, y andaremos por sus veredas; porque de Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Jehová.
3 Y juzgará entre muchos pueblos, y reprenderá a naciones poderosas y lejanas; y convertirán sus espadas en rejas de arado, y sus lanzas en podaderas; no alzará espada nación contra nación, ni se adiestrarán más para la guerra.
4 Y se sentará cada uno debajo de su vid y debajo de su higuera, y no habrá quien los amedrente; porque la boca de Jehová de los ejércitos lo ha hablado.
5 Porque todos los pueblos andarán cada uno en el nombre de su dios; mas nosotros andaremos en el nombre de Jehová nuestro Dios para siempre y eternamente.
6 En aquel día, dice Jehová, reuniré a la que cojeaba, y recogeré a la descarriada, y a la que afligí;
7 Y pondré a la que cojeaba como remanente, y a la que había sido arrojada lejos como nación poderosa; y reinará Jehová sobre ellos en el monte de Sión desde ahora y para siempre.
8 Y tú, oh torre del rebaño, fortaleza de la hija de Sión, vendrá hasta ti el primer dominio; vendrá el reino de la hija de Jerusalén.
9 ¿Por qué gritas ahora? ¿No hay rey en ti? ¿Pereció tu consejero? Porque te tomaron dolores como de mujer que da a luz.
10 Duélate y puja, hija de Sión, como de mujer que da a luz; porque ahora saldrás de la ciudad y habitarás en el campo, y vendrás hasta Babilonia; allí serás librada; allí te rescatará Jehová de la mano de tus enemigos.
11 Y ahora se han reunido muchas naciones contra ti, que dicen: Sea profanada, y miren nuestros ojos a Sión.
12 Mas ellos no conocen los pensamientos de Jehová, ni entienden su consejo; porque los reunió como gavillas en la era.
13 Levántate y trilla, hija de Sión; porque pondré tu cuerno de hierro, y tus pezuñas de bronce; y desmenuzarás a muchos pueblos, y consagrarás a Jehová sus ganancias y sus riquezas al Señor de toda la tierra.

Miqueas 5

1 Reúnete ahora en tropas, oh hija de tropas; nos han sitiado; con vara herirán sobre la mejilla al juez de Israel.
2 Mas tú, Belén Efrata, pequeña para estar entre los millares de Judá, de ti me saldrá el que ha de ser Señor en Israel; y su salida es desde los tiempos antiguos, desde los días eternos.
3 Por tanto, los entregará hasta el tiempo en que dé a luz la que ha de dar a luz; y el resto de sus hermanos se volverá con los hijos de Israel.
4 Y él se levantará y apacentará con el poder de Jehová, con la grandeza del nombre de Jehová su Dios; y vivirán seguros, porque entonces se engrandecerá él hasta los fines de la tierra.
5 Y este será nuestra paz. Cuando venga Asiria a nuestra tierra y cuando pise nuestros palacios, levantaremos contra él siete pastores y ocho príncipes de los hombres.
6 Y consumirán la tierra de Asiria a espada, y la tierra de Nimrod con sus espadas; y nos librará de Asiria cuando venga a nuestra tierra y cuando pise nuestros términos.
7 Y el resto de Jacob estará en medio de muchos pueblos como rocío de parte de Jehová, como lluvias sobre la hierba, que no espera a hombre ni aguarda a hijos de hombres.
8 Y el resto de Jacob estará entre las naciones, en medio de muchos pueblos, como león entre las bestias de los bosques, como cachorro de león entre rebaños de ovejas; el cual si pasare, pisoteará y despedazará, y no habrá quien libre.
9 Se alzará tu mano sobre tus enemigos, y todos tus adversarios serán cortados.
10 Y acontecerá en aquel día, dice Jehová, que cortaré tus caballos de en medio de ti, y destruiré tus carros.
11 Y cortaré las ciudades de tu tierra, y derribaré todas tus fortalezas.
12 Y quitaré las hechicerías de tu mano, y no tendrás adivinos.
13 Y cortaré tus imágenes talladas y tus estatuas de en medio de ti; y no te postrarás más ante la obra de tus manos.
14 Y arrancaré tus imágenes de Asera de en medio de ti, y destruiré tus ciudades.
15 Y ejecutaré con ira y con furor venganza sobre las naciones que no obedecieron.

Miqueas 6

1 Oíd ahora lo que dice Jehová: Levántate, pleitea delante de los montes, y oigan los collados tu voz.
2 Oíd, montes, el pleito de Jehová; y vosotros, cimientos de la tierra; porque Jehová tiene pleito con su pueblo, y con Israel entrará en juicio.
3 Pueblo mío, ¿qué te he hecho? ¿En qué te he fatigado? Da testimonio contra mí.
4 Porque yo te hice subir de la tierra de Egipto, y de la casa de siervos te redimí; y envié delante de ti a Moisés, a Aarón y a María.
5 Pueblo mío, acuérdate ahora de qué consejo ideó Balac rey de Moab, y qué le respondió Balaam hijo de Beor; lo que sucedió desde Sitim hasta Gilgal, para que conozcas las justicias de Jehová.
6 ¿Con qué me presentaré delante de Jehová, y me postraré ante el Dios alto? ¿Me presentaré delante de él con holocaustos, con becerros de un año?
7 ¿Se agradará Jehová de millares de carneros, o de diez mil arroyos de aceite? ¿Daré mi primogénito por mi rebelión, el fruto de mi vientre por el pecado de mi alma?
8 Él te ha declarado, oh hombre, lo que es bueno; y qué pide Jehová de ti: solamente hacer justicia, y amar misericordia, y humillarte para andar con tu Dios.
9 La voz de Jehová clama a la ciudad, y el que entiende verá tu nombre; oíd la vara y el que la ha ordenado.
10 ¿Quedarán aún en la casa del impío tesoros de impiedad, y la medida escasa que es abominación?
11 ¿Seré limpio con balanzas inicuas y con bolsa de pesas engañosas?
12 Porque sus ricos están llenos de fraude, y sus habitantes hablaron mentira, y su lengua fue engañosa en su boca.
13 Por tanto, yo también te heriré, haciéndote enfermar, asolándote por tus pecados.
14 Tú comerás y no te saciarás, y tu abatimiento estará en medio de ti; y echarás mano, mas no librarás; y lo que libraras lo entregaré a espada.
15 Tú sembrarás, mas no segarás; pisarás aceite, mas no te ungirás con él; y mosto, mas no beberás vino.
16 Porque se han guardado las ordenanzas de Omri y todas las obras de la casa de Acab; y andáis en los consejos de ellos, para ponerte yo en asolamiento y tus habitantes en escarnio; y llevaréis el oprobio de mi pueblo.




Miqueas 7

1 ¡Ay de mí! Porque he llegado a ser como cuando se recogen los frutos del verano, como los racimos dejados tras la vendimia; no hay racimo que comer, ni fruto temprano que mi alma desea.
2 Pereció el misericordioso de la tierra, y no hay entre los hombres ninguno que ande recto; todos acechan para derramar sangre; cada uno caza con red a su hermano.
3 Para hacer mal con ambas manos lo hacen con diligencia; el príncipe exige, y el juez pide recompensa; y el grande habla según su voluntad, y lo pervierten.
4 El mejor de ellos es como espino, y el más recto como seto de espinos. Viene el día de tus centinelas, tu visitación; ahora será su confusión.
5 No creáis en amigo, ni confiéis en príncipe; de la que duerme a tu lado guárdate, no abras tu boca.
6 Porque el hijo menosprecia al padre, la hija se levanta contra su madre, la nuera contra su suegra; y los enemigos del hombre son los de su propia casa.
7 Mas yo miraré a Jehová; esperaré al Dios de mi salvación; mi Dios me oirá.
8 No te alegres contra mí, enemiga mía; porque aunque caiga, me levantaré; aunque more en tinieblas, Jehová será mi luz.
9 Soportaré la ira de Jehová —porque pecé contra él— hasta que juzgue mi causa y ejecute mi juicio; él me sacará a la luz, y veré su justicia.
10 Y verálo mi enemiga, y se cubrirá de vergüenza la que me decía: ¿Dónde está Jehová tu Dios? Mis ojos la verán; ahora será hollada como lodo de las calles.
11 Día vendrá en que se edificarán tus muros; aquel día se alejará tu límite.
12 Aquel día vendrán a ti desde Asiria y hasta las ciudades fortificadas, y desde la fortaleza hasta el río, y de mar a mar, y de monte a monte.
13 Y la tierra será asolada por sus habitantes, por el fruto de sus obras.
14 Apacienta a tu pueblo con tu cayado, al rebaño de tu heredad, que habita solitario en el bosque, en medio del Carmelo; apacienten en Basán y Galaad como en los tiempos antiguos.
15 Como en los días en que saliste de la tierra de Egipto, le mostraré maravillas.
16 Las naciones lo verán y se avergonzarán, a pesar de todo su poder; pondrán la mano sobre la boca, y sus oídos se ensordecerán.
17 Lamerán el polvo como serpiente; como reptiles de la tierra, saldrán temblando de sus escondrijos; con temor acudirán a Jehová nuestro Dios, y te temerán a ti.
18 ¿Qué Dios como tú, que perdona la iniquidad y olvida el pecado del remanente de su heredad? No perpetúa su ira para siempre, porque se deleita en la misericordia.
19 Volverá y tendrá compasión de nosotros; pisará nuestras iniquidades, y echará en lo profundo del mar todos nuestros pecados.
20 Otorgarás verdad a Jacob y misericordia a Abraham, lo cual juraste a nuestros padres desde los tiempos antiguos.








