Nahúm 1

1 Carga sobre Nínive. Libro de la visión de Nahúm de Elcos.
2 Dios celoso y vengador es Jehová; Jehová toma venganza y está lleno de ira; Jehová se venga de sus adversarios, y guarda enojo contra sus enemigos.
3 Jehová es tardo para la ira y grande en poder, y no tendrá por inocente al culpable. Jehová marcha en la tempestad y en la tormenta, y las nubes son el polvo de sus pies.
4 Reprende al mar y lo hace secar, y agota todos los ríos; se marchitan Basán y el Carmelo, y se seca la flor del Líbano.
5 Los montes tiemblan delante de él, y los collados se derriten; y la tierra se estremece delante de él, y el mundo y todos los que en él habitan.
6 ¿Quién podrá resistir ante su indignación? ¿Y quién podrá subsistir ante el ardor de su ira? Su furor se derrama como fuego, y las peñas se despedazan delante de él.
7 Bueno es Jehová, y fortaleza en el día de la angustia; y conoce a los que en él confían.
8 Mas con inundación desbordada consumirá por completo el lugar de Nínive; y a sus enemigos los perseguirá hasta las tinieblas.
9 ¿Qué pensáis contra Jehová? Él hará consumación; no se levantará dos veces la angustia.
10 Porque como espinos entrelazados, y ebrios como de su bebida, serán consumidos como paja seca.
11 De ti salió uno que pensó maldad contra Jehová, un consejero perverso.
12 Así dice Jehová: Aunque estén enteros y así numerosos, aun así serán cortados y pasarán; y aunque te he afligido, no te afligiré más.
13 Y ahora quebrantaré su yugo de sobre ti, y romperé tus ataduras.
14 Y sobre ti ha mandado Jehová: No será sembrado más descendencia con tu nombre; de la casa de tu dios cortaré las imágenes talladas y las de fundición; prepararé tu sepulcro, porque eres vil.
15 He aquí sobre los montes los pies del que trae buenas nuevas, del que anuncia la paz. ¡Celebra tus fiestas, oh Judá, cumple tus votos! Porque nunca más volverá a pasar por ti el impío; fue cortado por completo.

Nahúm 2

1 Sube contra ti el que dispersa; guarda la fortaleza; vigila el camino; fortalece tus lomos, reúne con gran fuerza.
2 Porque Jehová restaurará la gloria de Jacob como la gloria de Israel; porque los saquearon los saqueadores, y destruyeron sus ramas.
3 El escudo de sus valientes estará teñido de rojo; los hombres poderosos vestirán de grana; como fuego encendido el carro cuando se prepara; los caballos se alzan con ímpetu.
4 Los carros se precipitan por las calles, se cruzan en las plazas; su apariencia es como antorchas, como relámpagos corren.
5 Se acordará de sus valientes; tropezarán en su marcha; se apresurarán hacia su muro, y la cubierta estará preparada.
6 Las puertas de los ríos se abren, y el palacio se derrumba.
7 Y se ha decretado: Ella será llevada cautiva, y sus siervas irán gimiendo como voz de paloma, golpeándose sus pechos.
8 Fue Nínive desde siempre como estanque de aguas; mas ellos huyen. ¡Deteneos, deteneos! Mas nadie se vuelve.
9 Saquead la plata, saquead el oro; no hay fin de las riquezas, abundancia de toda clase de objetos preciosos.
10 ¡Vacía, desolada y despojada! Se desmaya el corazón, tiemblan las rodillas, y en todos los lomos hay gran dolor; el rostro de todos se pone pálido.
11 ¿Dónde está ahora la guarida de los leones, aquel pastadero de los cachorros de león, donde habitaba el león y la leona y los cachorros, sin que nadie los espantara?
12 El león despedazaba para sus cachorros, y ahogaba para sus leonas; y llenaba de presa sus cuevas, y sus guaridas de despojos.
13 He aquí yo estoy contra ti, dice Jehová de los ejércitos; quemaré con fuego tus carros, y la espada devorará a tus jóvenes; y exterminaré de la tierra tus presas, y nunca más se oirá la voz de tus mensajeros.

Nahúm 3

1 ¡Ay de la ciudad sanguinaria, toda llena de mentira y de rapiña, en la cual no cesa el despojo!
2 Chasquido de látigo, estruendo de ruedas, caballos que galopan, carros que se precipitan.
3 Jinete que sube con espada llameante y reluciente lanza; y multitud de muertos, y montones de cadáveres, y no hay fin de cuerpos; tropiezan con sus cuerpos.
4 A causa de la multitud de las fornicaciones de aquella buena y encantadora hechicera, que vende a las naciones con sus fornicaciones, y a los pueblos con sus hechicerías.
5 He aquí yo estoy contra ti, dice Jehová de los ejércitos; descubriré tus faldas sobre tu rostro, y mostraré a las naciones tu desnudez, y a los reinos tu ignominia.
6 Y arrojaré sobre ti inmundicias, y te afrentaré, y te pondré como escarnio.
7 Y sucederá que todos los que te vean huirán de ti, y dirán: ¡Asolada está Nínive! ¿Quién se compadecerá de ella? ¿Y dónde buscaré consuelo para ti?
8 ¿Eres tú mejor que No-amón, que estaba asentada junto a los ríos, rodeada de aguas? Su baluarte era el mar, y del mar su muralla.
9 Etiopía era su fuerza, y Egipto sin límite; Fut y los libios eran sus ayudadores.
10 Sin embargo ella fue llevada cautiva; también sus niños fueron despedazados en las encrucijadas de todos los caminos; y sobre sus nobles echaron suertes, y todos sus grandes fueron encadenados.
11 Tú también serás embriagada; estarás oculta; y tú también buscarás refugio a causa del enemigo.
12 Todas tus fortalezas serán como higueras con higos tempranos; que si se sacuden, caen en la boca del que los come.
13 He aquí tu pueblo en medio de ti son como mujeres; las puertas de tu tierra se abrirán de par en par ante tus enemigos; el fuego consumirá tus cerrojos.
14 Saca agua para el sitio; fortalece tus defensas; entra en el barro, pisa la arcilla, repárese el molde de ladrillos.
15 Allí te consumirá el fuego; te cortará la espada; te devorará como langosta; multiplícate como langosta, multiplícate como enjambre de langostas.
16 Multiplicaste tus mercaderes más que las estrellas del cielo; la langosta se extendió y vuela.
17 Tus guardas son como langostas, y tus escribas como enjambres de langostas que se posan en los setos en tiempo de frío; cuando se levanta el sol, huyen, y no se conoce su lugar.
18 Se adormecen tus pastores, oh rey de Asiria; duermen tus príncipes; tu pueblo se dispersa por los montes, y no hay quien los reúna.
19 No hay cura para tu quebrantamiento; grave es tu herida; todos los que oigan tu fama batirán las manos sobre ti; porque ¿sobre quién no pasó continuamente tu maldad?






