Habacuc 1

1 La carga que vio el profeta Habacuc.
2 ¿Hasta cuándo, oh Jehová, clamaré, y no oirás; y daré voces a ti a causa de la violencia, y no salvarás?
3 ¿Por qué me muestras la iniquidad y me haces ver la opresión? Pues hay rapiña y violencia delante de mí; hay pleito y contienda que se levanta.
4 Por tanto, la ley se debilita, y nunca se ejecuta el juicio; porque el impío rodea al justo; por eso se pervierte el juicio.
5 Mirad entre las naciones, y ved, y asombraos; porque haré una obra en vuestros días, que aunque os cuenten, no la creeréis.
6 Porque he aquí yo levanto a los caldeos, nación feroz y ligera, que marcha por la anchura de la tierra para poseer las moradas ajenas.
7 Espantosa y terrible es; de ella misma saldrá su juicio y su grandeza.
8 Sus caballos son más ligeros que los leopardos, y más feroces que los lobos de la tarde; sus jinetes se extienden; pues sus jinetes vendrán de lejos, volarán como águila que se apresura a devorar.
9 Todos ellos vendrán para hacer violencia; el aspecto de sus rostros es como viento solano; y recogerá cautivos como arena.
10 Y se burlará de los reyes, y los príncipes serán su escarnio; se reirá de toda fortaleza, porque amontonará tierra y la tomará.
11 Entonces se renovará su espíritu y pasará adelante; y ofenderá atribuyendo su poder a su dios.
2 ¿No eres tú desde el principio, oh Jehová, Dios mío, Santo mío? No moriremos. Oh Jehová, para juicio lo pusiste; y tú, Roca firme, lo fundaste para castigar.
13 Muy limpio eres de ojos para ver el mal, y no puedes mirar la iniquidad; ¿por qué miras a los que obran con engaño, y callas cuando el impío devora al que es más justo que él?
14 Y haces a los hombres como los peces del mar, como reptiles que no tienen señor.
15 A todos saca con anzuelo, los recoge con su red, y los junta en su barredera; por eso se alegra y se goza.
16 Por eso sacrifica a su red y quema incienso a su barredera; porque con ellas su parte es pingüe y su sustento abundante.
17 ¿Por eso vaciará su red y no dejará de matar naciones continuamente?

Habacuc 2

1 Sobre mi guarda estaré, y me mantendré firme sobre la fortaleza; y velaré para ver qué me dirá, y qué responderé cuando me reprenda.
2 Y me respondió Jehová y dijo: Escribe la visión, y declárala claramente en tablas, para que corra el que leyere en ella.
3 Aunque la visión tardará aún por un tiempo, mas se apresura hacia el fin, y no mentirá; aunque se demore, espéralo, porque sin duda vendrá, no tardará.
4 He aquí el que se enaltece no será recto en su alma; mas el justo por su fe vivirá.
5 Y también el vino es traicionero; el hombre soberbio no permanecerá, que ensanchó como el Seol su alma, y como la muerte no se sacia; antes reunió para sí todas las naciones, y juntó para sí todos los pueblos.
6 ¿No levantarán todos estos contra él refrán, y dicho irónico y astuto? Dirán: ¡Ay del que multiplicó lo que no era suyo! ¿Hasta cuándo cargará sobre sí cosas empeñadas?
7 ¿No se levantarán de repente los que te muerden, y se despertarán los que te atormenten, y serás para ellos despojo?
8 Porque tú has despojado a muchas naciones, todos los pueblos que quedaron te despojarán, a causa de la sangre de los hombres y de la violencia contra la tierra, contra las ciudades y contra todos los que en ellas habitaban.
9 ¡Ay del que codicia ganancias ilícitas para su casa, para poner su nido en lo alto y librarse de la mano del mal!
10 Tomaste consejo vergonzoso para tu casa, cortando a muchos pueblos; y pecaste contra tu alma.
11 Porque la piedra clamará desde el muro, y la madera desde los maderos responderá.
12 ¡Ay del que edifica la ciudad con sangre, y funda ciudad con iniquidad!
13 He aquí, ¿no viene de Jehová de los ejércitos que los pueblos trabajen para el fuego, y los pueblos se cansen en vano?
14 Porque la tierra será llena del conocimiento de la gloria de Jehová, como las aguas cubren el mar.
15 ¡Ay del que da de beber a su prójimo! ¡Ay de ti que le mezclas tu furor y lo embriagas, para ver su desnudez!
16 Te has llenado de oprobio en lugar de gloria; bebe tú también, y serás descubierto; la copa de la diestra de Jehová se volverá contra ti, y vómito ignominioso sobre tu gloria.
17 Porque la violencia contra el Líbano caerá sobre ti, y la destrucción de las fieras los espantará; a causa de la sangre de los hombres y de la violencia contra la tierra, contra las ciudades y contra todos los que en ellas habitaban.
18 ¿De qué sirve la imagen tallada, para que la haya hecho su hacedor? ¿La imagen de fundición y maestra de mentira, para que confíe su hacedor en ella, haciendo ídolos mudos?
19 ¡Ay del que dice al leño: Despiértate; y a la piedra muda: Levántate! ¿Podrá ella enseñar? He aquí está cubierta de oro y de plata, y no hay en ella aliento alguno.
20 Mas Jehová está en su santo templo; calle delante de él toda la tierra.

Habacuc 3

1 Oración del profeta Habacuc, sobre los cantos de alegría.
2 Oí, y se conmovieron mis entrañas; a la voz temblaron mis labios; entró podredumbre en mis huesos, y temblando se detuvo debajo de mí; esperaré tranquilo el día de la angustia, cuando suba contra el pueblo el que lo asaltará.
3 Dios vendrá de Temán, y el Santo del monte de Parán. (Selah.) Su gloria cubrió los cielos, y la tierra se llenó de su alabanza.
4 Su resplandor fue como la luz; rayos brillantes salían de su mano; y allí estaba escondida su fuerza.
5 Delante de él iba la peste, y el fuego ardiente salía a sus pies.
6 Se detuvo, y midió la tierra; miró, y disolvió las naciones; y los montes eternos se desmoronaron, se abatieron los collados antiguos; los caminos eternos de él son.
7 Vi las tiendas de Cusán en aflicción; se estremecieron las cortinas de la tierra de Madián.
8 ¿Acaso contra los ríos se ha encendido, oh Jehová? ¿Contra los ríos ha sido tu furor, o contra el mar tu ira, cuando cabalgabas sobre tus caballos y sobre tus carros de salvación?
9 Al descubrir enteramente tu arco, juraste a las tribus con palabra firme. (Selah.) Hendiste la tierra con ríos.
10 Te vieron y tuvieron temor los montes; pasó la inundación de las aguas; el abismo dio su voz, alzó sus manos hacia lo alto.
11 El sol y la luna se detuvieron en su morada; a la luz de tus saetas andaban y al resplandor de tu fulgente lanza.
12 En furor marchaste por la tierra; en ira trillaste a las naciones.
13 Saliste para salvar a tu pueblo, para salvar a tu ungido; heriste la cabeza de la casa del impío, descubriendo los cimientos hasta el cuello. (Selah.)
14 Con sus propias saetas atravesaste la cabeza de sus jefes, que venían como torbellino para dispersarme; cuyo regocijo era como devorar al pobre en su escondrijo.
15 Marchaste sobre el mar con tus caballos, sobre el amasamiento de grandes aguas.
16 Oí, y se conmovieron mis entrañas; al sonido temblaron mis labios; entró temblor en mis huesos, y me estremecí; descansaré tranquilo en el día de la angustia, cuando suba contra el pueblo el que lo asaltará.
17 Aunque la higuera no florecerá, ni habrá fruto en las vides; aunque falte el fruto del olivo, y los campos no den alimento; aunque falten las ovejas del rebaño, y no haya vacas en los corrales;
18 Con todo, yo me alegraré en Jehová y me gozaré en el Dios de mi salvación.
19 Jehová el Señor es mi fortaleza, y hará mis pies como de ciervas, y sobre mis alturas me hará andar. Al jefe de los cantores, sobre mis instrumentos de cuerdas.





