Sofonías 1

1 Palabra de Jehová que vino a Sofonías hijo de Cusi, hijo de Gedalías, hijo de Amarías, hijo de Ezequías, en los días de Josías hijo de Amón, rey de Judá.
2 Yo destruiré por completo todas las cosas de sobre la faz de la tierra, dice Jehová.
3 Destruiré los hombres y las bestias; destruiré las aves del cielo y los peces del mar, y las piedras de tropiezo con los impíos; y cortaré a los hombres de sobre la faz de la tierra, dice Jehová.
4 Y extenderé mi mano sobre Judá y sobre todos los habitantes de Jerusalén; y cortaré de este lugar lo que queda de Baal, el nombre de los ministros de los ídolos junto con los sacerdotes;
5 y a los que se postran sobre los terrados ante el ejército del cielo; y a los que se postran jurando por Jehová y jurando también por su dios;
6 y a los que se apartan de en pos de Jehová, y no buscan a Jehová ni le preguntan.
7 ¡Calla delante del Señor Jehová! Porque cercano está el día de Jehová; porque Jehová ha preparado sacrificio, y ha santificado a sus convidados.
8 Y sucederá en el día del sacrificio de Jehová, que castigaré a los príncipes, y a los hijos del rey, y a todos los que visten vestidos extranjeros.
9 Y castigaré en aquel día a todos los que saltan sobre el umbral, que llenan de violencia y de engaño la casa de sus señores.
10 Y habrá en aquel día, dice Jehová, voz de clamor desde la puerta de los Peces, y aullido desde la segunda parte, y gran quebrantamiento desde los collados.
11 Aullad, habitantes de Mactes; porque todo el pueblo de mercaderes fue destruido; todos los que pesaban plata fueron exterminados.
12 Y en aquel tiempo escudriñaré a Jerusalén con lámparas, y castigaré a los hombres que están asentados sobre sus heces, que dicen en su corazón: Jehová no hará bien ni mal.
13 Y serán saqueadas sus riquezas, y asoladas sus casas; y edificarán casas, mas no las habitarán; y plantarán viñas, mas no beberán su vino.
14 Cercano está el día grande de Jehová, cercano y muy veloz; se oirá voz de día de Jehová; entonces el valiente gritará amargamente.
15 Día de ira aquel día, día de angustia y de aflicción, día de asolamiento y de desolación, día de tinieblas y de oscuridad, día de nube y de espesa niebla;
16 día de trompeta y de alarma sobre las ciudades fortificadas y sobre las torres altas.
17 Y pondré a los hombres en angustia, y andarán como ciegos, porque pecaron contra Jehová; y su sangre será derramada como polvo, y su carne como estiércol.
18 Ni su plata ni su oro podrá librarlos en el día de la ira de Jehová, sino que toda la tierra será consumida con el fuego de su celo; porque dará fin repentino a todos los habitantes de la tierra.

Sofonías 2

1 Reuníos y juntaos, nación sin vergüenza,
2 antes que se ejecute el decreto y el día pase como el tamo, antes que venga sobre vosotros el furor de la ira de Jehová, antes que venga sobre vosotros el día de la ira de Jehová.
3 Buscad a Jehová todos los humildes de la tierra, los que cumplís su juicio; buscad justicia, buscad mansedumbre; quizá seréis escondidos en el día de la ira de Jehová.
4 Porque Gaza será desamparada, y Ascalón asolada; expulsarán a Asdod a mediodía, y Ecrón será arrancada.
5 ¡Ay de los que habitan en la región del mar, nación de los Cereteos! La palabra de Jehová será contra vosotros, Canaán, tierra de los filisteos; yo te destruiré hasta no dejar habitante.
6 Y será la región del mar morada de pastores y de rediles de ovejas.
7 Y será aquel resto de la casa de Judá; allí apacentarán; en las casas de Ascalón se echarán al anochecer; porque Jehová su Dios los visitará, y les hará volver de su cautiverio.
8 He oído el oprobio de Moab y los ultrajes de los hijos de Amón, con los cuales afrentaron a mi pueblo, y se engrandecieron contra su territorio.
9 Por tanto, vivo yo, dice Jehová de los ejércitos, el Dios de Israel, que Moab será como Sodoma, y los hijos de Amón como Gomorra; campo de ortigas, y mina de sal, y asolamiento perpetuo; el resto de mi pueblo los saqueará, y el remanente de mi pueblo los poseerá.
10 Esto les sobrevendrá por su soberbia, porque afrentaron y se engrandecieron contra el pueblo de Jehová de los ejércitos.
11 Terrible será Jehová contra ellos; porque enflaquecerá a todos los dioses de la tierra; y le adorarán cada uno desde su lugar, todas las islas de las naciones.
12 Vosotros también, de Etiopía, seréis muertos por mi espada.
13 Y extenderá su mano contra el norte, y destruirá a Asiria; y pondrá a Nínive en asolamiento, y seca como el desierto.
14 Y se echarán en medio de ella los rebaños, todas las bestias de las naciones; el pelícano y el erizo dormirán en sus capiteles; su voz cantará en las ventanas; la desolación estará sobre los umbrales, porque descubrirá la obra de cedro.
15 Esta es la ciudad alegre que estaba confiada, la que decía en su corazón: Yo soy, y fuera de mí no hay otra. ¡Cómo ha sido convertida en desolación, en morada de fieras! Todo el que pasare por ella silbará y sacudirá su mano.

Sofonías 3

1 ¡Ay de la ciudad rebelde y contaminada, de la ciudad opresora!
2 No escuchó la voz, ni recibió corrección; no confió en Jehová, ni se acercó a su Dios.
3 Sus príncipes en medio de ella son leones que rugen; sus jueces, lobos de tarde que no dejan hueso para la mañana.
4 Sus profetas son livianos y traicioneros; sus sacerdotes contaminaron lo santo, torcieron la ley.
5 Jehová justo en medio de ella no hace maldad; mañana tras mañana saca a luz su juicio, nunca falta; mas el inicuo no conoce vergüenza.
6 Destruí las naciones, sus torres fueron derribadas; hice desiertas sus calles, de modo que nadie pasa; fueron asoladas sus ciudades, hasta no quedar hombre ni habitante.
7 Dije: Ciertamente me temerá, recibirá corrección; y no será borrada su morada según todo lo que sobre ella ordené. Mas se levantaron de mañana y corrompieron todas sus obras.
8 Por tanto, esperadme, dice Jehová, hasta el día que me levante para tomar presa; porque mi determinación es reunir a las naciones y juntar los reinos, para derramar sobre ellos mi ira y todo el ardor de mi enojo; porque con el fuego de mi celo será consumida toda la tierra.
9 Entonces devolveré a los pueblos labios limpios, para que todos invoquen el nombre de Jehová, y le sirvan de un mismo consentimiento.
10 Desde más allá de los ríos de Etiopía mis adoradores, la hija de mis esparcidos, traerán mi ofrenda.
11 En aquel día no serás avergonzada por ninguna de tus obras con que te rebelaste contra mí; porque entonces quitaré de en medio de ti a los que se alegran en tu soberbia, y nunca más te enaltecerás en mi santo monte.
12 Y dejaré en medio de ti un pueblo humilde y pobre, los cuales confiarán en el nombre de Jehová.
13 El resto de Israel no hará iniquidad, ni hablará mentira; ni se hallará en su boca lengua engañosa; porque serán apacentados y se echarán, y no habrá quien los espante.
14 Canta en voz alta, oh hija de Sión; regocíjate, oh Israel; alégrate y exulta de todo corazón, oh hija de Jerusalén.
15 Jehová ha quitado tus juicios, ha echado fuera a tu enemigo; el Rey de Israel, Jehová, está en medio de ti; no verás más el mal.
16 En aquel día se dirá a Jerusalén: No temas; Sión, no se debiliten tus manos.
17 Jehová tu Dios está en medio de ti, poderoso, él salvará; se gozará sobre ti con alegría, callará de amor, se regocijará sobre ti con cánticos.
18 Reuniré a los tristes de las fiestas, que eran de ti, para que no carguen ya con el oprobio.
19 He aquí, en aquel tiempo yo haré con todos los que te afligieron; y salvaré a la que cojeaba, y recogeré a la descarriada; y los pondré por alabanza y por nombre en toda tierra donde fueron afrentados.
20 En aquel tiempo os traeré, y en aquel tiempo os reuniré; pues os pondré por nombre y por alabanza entre todos los pueblos de la tierra, cuando haga volver vuestra cautividad delante de vuestros ojos, dice Jehová.





