Hageo 1

1 En el año segundo del rey Darío, en el mes sexto, al primer día del mes, vino palabra de Jehová por medio del profeta Hageo, a Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Judá, y a Josué hijo de Josadac, sumo sacerdote, diciendo:
2 Así habla Jehová de los ejércitos, diciendo: Este pueblo dice: No ha llegado aún el tiempo, el tiempo de que la casa de Jehová sea reedificada.
3 Vino pues palabra de Jehová por medio del profeta Hageo, diciendo:
4 ¿Es para vosotros tiempo de morar en vuestras casas artesonadas, mientras esta casa está desolada?
5 Pues ahora, así dice Jehová de los ejércitos: Considerad vuestros caminos.
6 Sembrasteis mucho, y recogisteis poco; comisteis, mas no os saciasteis; bebisteis, mas no os saciasteis de bebida; os vestisteis, mas no os calentasteis; y el que ganaba salario ganaba salario para meterlo en bolsa rota.
7 Así dice Jehová de los ejércitos: Considerad vuestros caminos.
8 Subid al monte, y traed madera, y reedificad la casa; y en ella me complaceré y seré glorificado, ha dicho Jehová.
9 Esperabáis mucho, y he aquí vino poco; y cuando lo trajisteis a casa, yo soplé sobre ello. ¿Por qué? dice Jehová de los ejércitos. Porque mi casa está desolada, mientras que cada uno de vosotros corre a su propia casa.
10 Por eso detuvo el cielo sobre vosotros la lluvia, y la tierra detuvo sus frutos.
11 Y llamé sequía sobre la tierra y sobre los montes, sobre el trigo, sobre el vino y sobre el aceite, y sobre lo que la tierra produce, y sobre los hombres y sobre las bestias, y sobre todo trabajo de vuestras manos.
12 Entonces Zorobabel hijo de Salatiel, y Josué hijo de Josadac, sumo sacerdote, con todo el resto del pueblo, obedecieron a la voz de Jehová su Dios, y a las palabras del profeta Hageo, como los envió Jehová su Dios; y tuvo el pueblo temor delante de Jehová.
13 Y Hageo, mensajero de Jehová, habló al pueblo según el mensaje de Jehová, diciendo: Yo estoy con vosotros, dice Jehová.
14 Y despertó Jehová el espíritu de Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Judá, y el espíritu de Josué hijo de Josadac, sumo sacerdote, y el espíritu de todo el resto del pueblo; y vinieron y trabajaron en la casa de Jehová de los ejércitos, su Dios,
15 a los veinticuatro días del mes sexto, en el segundo año del rey Darío.

Hageo 2

1 En el mes séptimo, a los veintiún días del mes, vino palabra de Jehová por medio del profeta Hageo, diciendo:
2 Habla ahora a Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Judá, y a Josué hijo de Josadac, sumo sacerdote, y al resto del pueblo, diciendo:
3 ¿Quién ha quedado entre vosotros que haya visto esta casa en su primera gloria? ¿Y cómo la veis ahora? ¿No es como nada en vuestros ojos?
4 Con todo eso, esfuérzate ahora, Zorobabel, dice Jehová; esfuérzate también tú, Josué hijo de Josadac, sumo sacerdote; y cobrad ánimo, todo el pueblo de la tierra, dice Jehová, y trabajad; porque yo estoy con vosotros, dice Jehová de los ejércitos,
5 según el pacto que hice con vosotros cuando salisteis de Egipto; y mi Espíritu permanece en medio de vosotros; no temáis.
6 Porque así dice Jehová de los ejércitos: Aún una vez, y en un tiempo breve, yo haré temblar los cielos y la tierra, el mar y lo seco.
7 Y haré temblar a todas las naciones, y vendrá el Deseado de todas las naciones; y llenaré de gloria esta casa, ha dicho Jehová de los ejércitos.
8 Mía es la plata y mío es el oro, dice Jehová de los ejércitos.
9 La gloria postrera de esta casa será mayor que la primera, ha dicho Jehová de los ejércitos; y daré paz en este lugar, dice Jehová de los ejércitos.
10 A los veinticuatro días del mes noveno, en el segundo año de Darío, vino palabra de Jehová por medio del profeta Hageo, diciendo:
11 Así dice Jehová de los ejércitos: Pregunta ahora a los sacerdotes acerca de la ley, diciendo:
12 Si alguno llevare carne santa en el borde de su vestido, ¿toca el borde del vestido al pan, o al guisado, o al vino, o al aceite, o a cualquier alimento? ¿Será santificado? Y respondieron los sacerdotes y dijeron: No.
13 Entonces dijo Hageo: Si el que está contaminado por contacto con muerto tocare todas estas cosas, ¿quedarán contaminadas? Y respondieron los sacerdotes y dijeron: Quedarán contaminadas.
14 Entonces respondió Hageo y dijo: Así es este pueblo y así es esta nación delante de mí, dice Jehová; y así es toda obra de sus manos; y todo lo que traen allí está contaminado.
15 Y ahora, os ruego, considerad desde este día y de aquí en adelante, antes que pusierais piedra sobre piedra en el templo de Jehová;
16 antes de que sucedieran estas cosas, venían a un montón de veinte medidas, y había diez; venían al lagar para sacar cincuenta, y había veinte.
17 Os herí con viento abrasador, con oruga y con granizo en toda obra de vuestras manos; mas no os convertisteis a mí, dice Jehová.
18 Considerad, os ruego, desde este día y de aquí en adelante, desde el día veinticuatro del mes noveno, desde el día en que se pusieron los cimientos del templo de Jehová; considerad:
19 ¿Está aún la semilla en el granero? Ni aún la vid, ni la higuera, ni el granado, ni el olivo han llevado fruto; mas desde este día os bendeciré.
20 Y vino palabra de Jehová por segunda vez a Hageo, a los veinticuatro días del mes, diciendo:
21 Habla a Zorobabel, gobernador de Judá, diciendo: Yo haré temblar los cielos y la tierra.
22 Y trastornaré el trono de los reinos, y destruiré la fuerza de los reinos de las naciones; y trastornaré los carros y a los que en ellos suben; y caerán los caballos y los que en ellos montan, cada uno por la espada de su hermano.
23 En aquel día, dice Jehová de los ejércitos, te tomaré, Zorobabel hijo de Salatiel, siervo mío, dice Jehová, y te pondré como anillo de sellar; porque yo te escogí, dice Jehová de los ejércitos.






