Zacarías 1

1 En el mes octavo, en el segundo año de Darío, vino palabra de Jehová al profeta Zacarías hijo de Berequías, hijo de Iddo, diciendo:
2 Jehová se ha enojado en gran manera contra vuestros padres.
3 Diles, pues: Así dice Jehová de los ejércitos: Volveos a mí, dice Jehová de los ejércitos, y yo me volveré a vosotros, ha dicho Jehová de los ejércitos.
4 No seáis como vuestros padres, a quienes los profetas primeros clamaron diciendo: Así dice Jehová de los ejércitos: Volveos ahora de vuestros malos caminos y de vuestras malas obras; mas no oyeron ni me prestaron atención, dice Jehová.
5 Vuestros padres, ¿dónde están? ¿Y los profetas, viven para siempre?
6 Sin embargo mis palabras y mis ordenanzas que mandé a mis siervos los profetas, ¿no alcanzaron a vuestros padres? Y se arrepintieron y dijeron: Jehová de los ejércitos ha hecho con nosotros conforme a nuestros caminos y conforme a nuestras obras; tal como determinó.
7 A los veinticuatro días del mes undécimo, que es el mes de Sebat, en el segundo año de Darío, vino palabra de Jehová al profeta Zacarías hijo de Berequías, hijo de Iddo, diciendo:
8 Vi de noche, y he aquí un varón que cabalgaba sobre un caballo bermejo; y estaba entre los mirtos que hay en una hondonada, y tras él caballos bermejos, alazanes y blancos.
9 Entonces dije: ¿Qué son estos, Señor? Y me respondió el ángel que hablaba conmigo: Yo te enseñaré qué son estos.
10 Y el varón que estaba entre los mirtos respondió y dijo: Estos son los que Jehová ha enviado a recorrer la tierra.
11 Y ellos hablaron al ángel de Jehová que estaba entre los mirtos, y dijeron: Hemos recorrido la tierra, y he aquí toda la tierra está reposada y tranquila.
12 Entonces el ángel de Jehová respondió y dijo: Jehová de los ejércitos, ¿hasta cuándo no tendrás piedad de Jerusalén y de las ciudades de Judá, contra las cuales has estado indignado estos setenta años?
13 Y Jehová respondió al ángel que hablaba conmigo palabras buenas y palabras consoladoras.
14 Y me dijo el ángel que hablaba conmigo: Clama diciendo: Así dice Jehová de los ejércitos: Con gran celo he estado celoso por Jerusalén y por Sión.
15 Y con gran enojo estoy enojado contra las naciones que están tranquilas; porque yo estaba un poco enojado, mas ellas ayudaron al mal.
16 Por tanto, así dice Jehová: Me volveré a Jerusalén con misericordia; mi casa será edificada en ella, dice Jehová de los ejércitos, y se extenderá cordel sobre Jerusalén.
17 Clama aún diciendo: Así dice Jehová de los ejércitos: Aún se desbordarán mis ciudades en bienestar, y aún consolará Jehová a Sión, y escogerá todavía a Jerusalén.
18 Y alcé mis ojos y miré, y he aquí cuatro cuernos.
19 Y dije al ángel que hablaba conmigo: ¿Qué es esto? Y me respondió: Estos son los cuernos que dispersaron a Judá, a Israel y a Jerusalén.
20 Y me mostró Jehová cuatro carpinteros.
21 Y dije: ¿Qué vienen estos a hacer? Y me respondió diciendo: Estos son los cuernos que dispersaron a Judá, de modo que nadie pudo levantar la cabeza; mas estos han venido para aterrorizarlos, para derribar los cuernos de las naciones que alzaron el cuerno contra la tierra de Judá para dispersarla.

Zacarías 2

1 Alcé luego mis ojos y miré, y he aquí un varón que tenía en su mano un cordel de medir.
2 Y le dije: ¿A dónde vas? Y me respondió: A medir a Jerusalén, para ver cuánta es su anchura y cuánta su longitud.
3 Y he aquí salía el ángel que hablaba conmigo, y otro ángel salió a su encuentro,
4 y le dijo: Corre y habla a este joven diciendo: Sin muros habitará Jerusalén por la multitud de hombres y de ganado que habrá en ella.
5 Porque yo seré para ella, dice Jehová, muro de fuego alrededor, y seré la gloria en medio de ella.
6 ¡Ay, ay! Huid de la tierra del norte, dice Jehová; porque como a los cuatro vientos del cielo os he esparcido, dice Jehová.
7 ¡Escápate tú, oh Sión, que habitas en la hija de Babilonia!
8 Porque así dice Jehová de los ejércitos: Tras la gloria me ha enviado a las naciones que os despojaron; porque el que os toca, toca a la niña de su ojo.
9 Porque he aquí yo alzaré mi mano sobre ellas, y serán despojo a sus siervos; y sabréis que Jehová de los ejércitos me ha enviado.
10 Canta y alégrate, hija de Sión; porque he aquí vengo y habitaré en medio de ti, dice Jehová.
11 Y se unirán muchas naciones a Jehová en aquel día, y serán mi pueblo; y habitaré en medio de ti, y sabrás que Jehová de los ejércitos me ha enviado a ti.
12 Y Jehová poseerá a Judá como su heredad en la tierra santa, y escogerá aún a Jerusalén.
13 ¡Calle toda carne delante de Jehová! Porque se ha levantado de su santa morada.

Zacarías 3

1 Y me mostró a Josué, el sumo sacerdote, que estaba de pie delante del ángel de Jehová, y Satanás estaba a su diestra para acusarle.
2 Y dijo Jehová a Satanás: Jehová te reprenda, oh Satanás; Jehová que ha escogido a Jerusalén te reprenda. ¿No es este tizón arrebatado del incendio?
3 Y Josué estaba vestido de vestiduras viles, y estaba de pie delante del ángel.
4 Y habló aquel y dijo a los que estaban delante de él: Quitadle esas vestiduras viles. Y a él le dijo: Mira que he quitado de ti tu pecado, y te hago vestir vestiduras de gala.
5 Y dije: Pongan sobre su cabeza una turbante limpio. Y pusieron un turbante limpio sobre su cabeza, y lo vistieron con vestiduras; y el ángel de Jehová estaba de pie.
6 Y el ángel de Jehová protestó solemnemente a Josué, diciendo:
7 Así dice Jehová de los ejércitos: Si anduvieres en mis caminos y guardares mi ordenanza, tú gobernarás también mi casa y cuidarás de mis atrios; y yo te daré lugar entre estos que están aquí presentes.
8 Oye ahora, Josué, sumo sacerdote, tú y tus compañeros que se sientan delante de ti, porque son varones simbólicos: He aquí yo traigo a mi siervo, el Renuevo.
9 Porque he aquí, la piedra que puse delante de Josué; sobre esta única piedra hay siete ojos; he aquí yo grabaré su grabado, dice Jehová de los ejércitos, y quitaré la iniquidad de esta tierra en un solo día.
10 En aquel día, dice Jehová de los ejércitos, cada uno de vosotros invitará a su compañero debajo de su vid y debajo de su higuera.

Zacarías 4

1 Y volvió el ángel que hablaba conmigo, y me despertó, como se despierta a un hombre de su sueño.
2 Y me dijo: ¿Qué ves? Y respondí: He aquí veo un candelabro todo de oro, con su taza encima; y tiene siete lámparas encima, y siete tubos para las siete lámparas que están encima.
3 Y junto a él hay dos olivos, uno a la derecha de la taza y otro a su izquierda.
4 Y hablé y dije al ángel que hablaba conmigo: ¿Qué es esto, Señor mío?
5 Y respondió el ángel que hablaba conmigo: ¿No sabes qué es esto? Y dije: No, Señor mío.
6 Entonces respondió y me dijo: Esta es palabra de Jehová a Zorobabel, diciendo: No con ejército ni con fuerza, sino con mi Espíritu, ha dicho Jehová de los ejércitos.
7 ¿Quién eres tú, gran monte? Delante de Zorobabel serás allanado; y él sacará la piedra principal con aclamaciones de: ¡Gracia, gracia sobre ella!
8 Y vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
9 Las manos de Zorobabel han puesto los cimientos de esta casa, y sus manos la terminarán; y sabrás que Jehová de los ejércitos me ha enviado a vosotros.
10 Porque ¿quién ha menospreciado el día de los pequeños comienzos? Pues se gozarán al ver la piedra principal en la mano de Zorobabel. Las siete lámparas son los ojos de Jehová, que recorren toda la tierra.
11 Entonces respondí y le dije: ¿Qué significan estos dos olivos a la derecha del candelabro y a su izquierda?
12 Y hablé por segunda vez y le dije: ¿Qué significan estas dos ramas de olivo que junto a los dos tubos de oro vierten aceite dorado?
13 Y me respondió diciendo: ¿No sabes qué es esto? Y dije: No, Señor mío.
14 Y dijo: Estos son los dos ungidos que están junto al Señor de toda la tierra.

Zacarías 5

1 Y volví a alzar mis ojos y miré, y he aquí un rollo que volaba.
2 Y me dijo: ¿Qué ves? Y respondí: Veo un rollo que vuela; su longitud es de veinte codos y su anchura de diez codos.
3 Entonces me dijo: Esta es la maldición que sale sobre la faz de toda la tierra; porque todo aquel que hurta será castigado como aquí está escrito, y todo aquel que jura será castigado conforme a esto.
4 Yo la enviaré, dice Jehová de los ejércitos, y entrará en la casa del ladrón y en la casa del que jura falso por mi nombre; y permaneciendo en medio de su casa la consumirá, con sus maderas y sus piedras.
5 Y salió el ángel que hablaba conmigo y me dijo: Alza ahora tus ojos y mira qué es esto que sale.
6 Y dije: ¿Qué es? Y dijo: Esto es un efa que sale. Dijo además: Esto es lo que ellos proyectan en toda la tierra.
7 Y he aquí se levantó una tapa de plomo, y había una mujer sentada en medio del efa.
8 Y dijo: Esta es la maldad. Y la echó dentro del efa, y echó la tapa de plomo sobre su boca.
9 Alcé luego mis ojos y miré, y he aquí salían dos mujeres, y traían alas en su hombro; sus alas eran como alas de cigüeña; y levantaron el efa entre la tierra y el cielo.
10 Y dije al ángel que hablaba conmigo: ¿A dónde llevan el efa?
11 Y me respondió: Para edificarle casa en la tierra de Sinar; y cuando esté preparada, será puesta allí sobre su base.

Zacarías 6

1 Y volví a alzar mis ojos y miré, y he aquí salían cuatro carros de entre dos montes; y los montes eran montes de bronce.
2 En el primer carro había caballos bermejos; en el segundo, caballos negros;
3 en el tercero, caballos blancos; y en el cuarto, caballos pintados y fuertes.
4 Y respondí y dije al ángel que hablaba conmigo: ¿Qué es esto, Señor mío?
5 Y el ángel me respondió: Estos son los cuatro espíritus de los cielos, que salen tras haberse presentado delante del Señor de toda la tierra.
6 El de los caballos negros salió hacia la tierra del norte; los blancos salieron tras ellos; y los pintados salieron hacia la tierra del sur.
7 Y los fuertes salieron y procuraron ir a recorrer la tierra; y él dijo: Id, recorred la tierra. Y recorrieron la tierra.
8 Y me llamó y me dijo: Mira, los que salieron hacia la tierra del norte han hecho reposar mi Espíritu en la tierra del norte.
9 Y vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
10 Toma de los que han vuelto del cautiverio, de Heldai, de Tobías y de Jedías; y tú mismo ven aquel día, entra en la casa de Josías hijo de Sofonías.
11 Toma, digo, plata y oro, y haz coronas, y ponlas sobre la cabeza del sumo sacerdote Josué hijo de Josadac.
12 Y dile: Así dice Jehová de los ejércitos: He aquí el hombre cuyo nombre es el Renuevo; que brotará de su lugar y edificará el templo de Jehová.
13 Él edificará el templo de Jehová, y será investido de gloria; se sentará y reinará en su trono; y habrá sacerdote en su trono; y el consejo de paz estará entre ambos.
14 Y las coronas quedarán como memoria en el templo de Jehová, para Helem, Tobías, Jedías y Hen hijo de Sofonías.
15 Y los que están lejos vendrán y edificarán el templo de Jehová; y sabréis que Jehová de los ejércitos me ha enviado a vosotros. Esto sucederá si oís fielmente la voz de Jehová vuestro Dios.







Zacarías 7

1 Y aconteció en el cuarto año del rey Darío, que vino palabra de Jehová a Zacarías, a los cuatro días del noveno mes, que es Quisleu.
2 Cuando enviaron a Bet-el a Sarezer y a Regem-melec y a sus hombres, para suplicar delante de Jehová,
3 y para decir a los sacerdotes que estaban en la casa de Jehová de los ejércitos, y a los profetas: ¿Debo llorar en el mes quinto, apartándome de placeres, como he hecho ya muchos años?
4 Entonces vino palabra de Jehová de los ejércitos a mí, diciendo:
5 Habla a todo el pueblo de la tierra y a los sacerdotes, diciendo: Cuando ayunabais y os lamentabais en el quinto y en el séptimo mes, ya por setenta años, ¿ayunabais acaso para mí, para mí mismo?
6 Y cuando coméis y bebéis, ¿no coméis y bebéis para vosotros mismos?
7 ¿No son estas las palabras que proclamó Jehová por medio de los profetas primeros, cuando Jerusalén estaba habitada y en paz, y sus ciudades alrededor de ella, y cuando se habitaba el Neguev y la Sefela?
8 Y vino palabra de Jehová a Zacarías, diciendo:
9 Así habló Jehová de los ejércitos, diciendo: Juzgad con verdad y con juicio de misericordia y de compasión cada uno a su hermano.
10 Y no oprimáis a la viuda, ni al huérfano, ni al extranjero, ni al pobre; y ninguno piense maldad contra su hermano en su corazón.
11 Mas ellos no quisieron escuchar, antes dieron el hombro rebelde, y endurecieron sus oídos para no oír.
12 Además pusieron su corazón como diamante, para no oír la ley ni las palabras que Jehová de los ejércitos enviaba por su Espíritu por medio de los profetas primeros; por tanto, vino gran ira de parte de Jehová de los ejércitos.
13 Y sucedió que, así como él clamó y no oyeron, así ellos clamarán y no oirán, dice Jehová de los ejércitos.
14 Y los esparcí con torbellino por todas las naciones que no conocían; y la tierra fue asolada tras ellos, de modo que nadie iba ni venía; y convirtieron la tierra deseable en desolación.

Zacarías 8

1 Vino palabra de Jehová de los ejércitos, diciendo:
2 Así dice Jehová de los ejércitos: He aquí yo estoy celoso por Sión con gran celo; con gran ira estoy celoso por ella.
3Así dice Jehová: Me he vuelto a Sión, y habitaré en medio de Jerusalén; y Jerusalén será llamada Ciudad de Verdad, y el monte de Jehová de los ejércitos, Monte Santo.
4Así dice Jehová de los ejércitos: Aún habitarán ancianos y ancianas en las plazas de Jerusalén, apoyándose cada uno en su bastón por la abundancia de sus días.
5 Y las plazas de la ciudad estarán llenas de muchachos y muchachas que jugarán en sus plazas.
6Así dice Jehová de los ejércitos: Si esto pareciera difícil al remanente de este pueblo en aquellos días, ¿también a mí me parecerá difícil? dice Jehová de los ejércitos.
7Así dice Jehová de los ejércitos: He aquí yo salvo a mi pueblo de la tierra del oriente y de la tierra donde se pone el sol.
8 Y los traeré, y habitarán en medio de Jerusalén; y serán mi pueblo y yo seré su Dios, con verdad y con justicia.
9Así dice Jehová de los ejércitos: Esfuércense vuestras manos, los que oís en estos días estas palabras de la boca de los profetas, que fueron presentes cuando se puso el cimiento a la casa de Jehová de los ejércitos, para reedificar el templo.
10 Porque antes de estos días no había salario de los hombres ni salario de los animales; ni había paz para el que entraba ni para el que salía, a causa del enemigo; y dejé a todos los hombres cada uno contra su compañero.
11 Mas ahora no seré como en los tiempos anteriores con el remanente de este pueblo, dice Jehová de los ejércitos.
12 Porque habrá semilla de paz; la vid dará su fruto, y la tierra dará su producto, y los cielos darán su rocío; y hará heredar todo esto al remanente de este pueblo.
13 Y sucederá que así como fuisteis maldición entre las naciones, casa de Judá y casa de Israel, así os salvaré y seréis bendición. No temáis; esfuércense vuestras manos.
14 Porque así dice Jehová de los ejércitos: Como pensé haceros mal cuando vuestros padres me provocaron a ira, dice Jehová de los ejércitos, y no me arrepentí;
15 así he vuelto a proponer en estos días hacer bien a Jerusalén y a la casa de Judá. No temáis.
16 Estas son las cosas que habéis de hacer: Hablad verdad cada uno con su prójimo; juzgad en vuestras puertas juicio de verdad y de paz.
17 Y ninguno piense en su corazón mal contra su prójimo, ni améis juramento falso; porque todas estas cosas aborrezco, dice Jehová.
18 Y vino palabra de Jehová de los ejércitos a mí, diciendo:
19Así dice Jehová de los ejércitos: El ayuno del cuarto mes, y el ayuno del quinto, y el ayuno del séptimo, y el ayuno del décimo mes serán para la casa de Judá gozo y alegría y fiestas solemnes; por tanto, amad la verdad y la paz.
20Así dice Jehová de los ejércitos: Aún vendrán pueblos y habitantes de muchas ciudades.
21 Y los habitantes de una ciudad irán a otra diciendo: Vamos a suplicar delante de Jehová, y a buscar a Jehová de los ejércitos; yo también iré.
22 Y vendrán muchos pueblos y fuertes naciones a buscar a Jehová de los ejércitos en Jerusalén, y a suplicar delante de Jehová.
23Así dice Jehová de los ejércitos: En aquellos días sucederá que tomarán diez hombres de todas las naciones y lenguas, y asirán la falda de un judío, diciendo: Iremos con vosotros, porque hemos oído que Dios está con vosotros.

Zacarías 9

1 Carga de la palabra de Jehová contra la tierra de Hadrac, y Damasco será su reposo; porque los ojos de los hombres y de todas las tribus de Israel estarán puestos en Jehová.
2 Y también sobre Hamat, que confina con ella; sobre Tiro y Sidón, por más sabia que sea.
3 Y se edificó Tiro fortaleza, y amontonó plata como polvo, y oro como lodo de las calles.
4 He aquí el Señor la despojará, y arrojará al mar su riqueza, y ella será consumida por fuego.
5 Lo verá Ascalón y temerá; también Gaza, y se dolerá en gran manera; y Ecrón, porque su esperanza será avergonzada; y perecerá el rey de Gaza, y Ascalón no será habitada.
6 Y habitará en Asdod una raza extranjera; y yo cortaré la soberbia de los filisteos.
7 Y quitaré su sangre de su boca, y sus abominaciones de entre sus dientes; y también quedará un remanente para nuestro Dios, y será como jefe en Judá; y Ecrón será como el jebuseo.
8 Y acamparé alrededor de mi casa como guardia contra el ejército y contra el que va y vuelve; y no pasará más sobre ellos exactor; porque ahora he visto con mis ojos.
9 Alégrate mucho, hija de Sión; da voces de gozo, hija de Jerusalén; he aquí que tu Rey viene a ti, justo y salvador, humilde y cabalgando sobre un asno, y sobre un pollino, hijo de asna.
10 Y cortaré los carros de Efraín, y los caballos de Jerusalén; y el arco de guerra será destruido; y él hablará paz a las naciones; y su dominio será de mar a mar, y desde el río hasta los confines de la tierra.
11 Y tú, por la sangre de tu pacto, he sacado a tus presos de la cisterna donde no hay agua.
12 Volveos a la fortaleza, oh presos de esperanza; hoy también te anuncio que te devolveré el doble.
13 Porque he tensado para mí a Judá como arco, y he llenado el arco con Efraín; y despertaré a tus hijos, oh Sión, contra tus hijos, oh Grecia, y te pondré como espada de valiente.
14 Y Jehová se mostrará sobre ellos, y su saeta saldrá como relámpago; y el Señor Jehová tocará trompeta, y marchará en los torbellinos del sur.
15 Jehová de los ejércitos los amparará; y devorarán y sojuzgarán con piedras de honda; y beberán y se alborotarán como por vino; y se llenarán como tazón, como los lados del altar.
16 Y Jehová su Dios los salvará en aquel día, como al rebaño de su pueblo; porque como piedras de una corona serán ensalzadas sobre su tierra.
17 ¡Cuánta es su bondad y cuánta su hermosura! El trigo hará crecer a los jóvenes, y el vino nuevo a las doncellas.

Zacarías 10

1 Pedid a Jehová lluvia a su tiempo; Jehová hará nubes de relámpago, y os dará lluvia abundante, y hierba en el campo a cada uno.
2 Porque los ídolos han hablado vanidad, y los adivinos han visto mentira; han contado sueños vanos, y vano es su consuelo; por tanto, el pueblo anda como rebaño afligido porque no hay pastor.
3 Contra los pastores se ha encendido mi furor, y castigaré a los cabritos; porque Jehová de los ejércitos visitará su rebaño, la casa de Judá, y los pondrá como su caballo de honor en la guerra.
4 De él saldrá la piedra angular, de él la clavija, de él el arco de guerra, de él también todo exactor.
5 Y serán como valientes que pisan en el lodo de las calles en la batalla; y pelearán, porque Jehová estará con ellos; y los que montan a caballo se avergonzarán.
6 Y fortaleceré a la casa de Judá, y salvaré a la casa de José; y los haré volver, porque de ellos tendré piedad; y serán como si nunca los hubiera desechado; porque yo soy Jehová su Dios, y los oiré.
7 Y Efraín será como valiente; se alegrará su corazón como si bebiera vino; sus hijos lo verán y se alegrarán; su corazón se gozará en Jehová.
8 Silbaré para ellos y los reuniré, porque los he redimido; y se multiplicarán como se multiplicaban antes.
9 Y los esparciré entre los pueblos, y desde lejos se acordarán de mí; y vivirán con sus hijos y volverán.
10 Y los haré volver de la tierra de Egipto, y los recogeré de Asiria; y los traeré a la tierra de Galaad y del Líbano, y no habrá lugar suficiente para ellos.
11 Y pasará por el mar de Egipto, y herirá las olas del mar, y se secarán todas las profundidades del Nilo; y se abatirá la soberbia de Asiria, y el cetro de Egipto se apartará.
12 Y los fortaleceré en Jehová, y andarán en su nombre, dice Jehová.

Zacarías 11

1 Abre tus puertas, oh Líbano, y consuma fuego tus cedros.
2 Aulla, oh ciprés, porque ha caído el cedro; porque los ilustres han sido destruidos. Aullad, encinas de Basán, porque ha caído el bosque inexpugnable.
3 Voz de aullido de los pastores, porque su gloria ha sido destruida; voz de rugido de los cachorros de león, porque la soberbia del Jordán ha sido derribada.
4 Así dice Jehová mi Dios: Apacienta las ovejas destinadas al matadero,
5 cuyos compradores las matan y no son castigados; y las que las venden dicen: Bendito sea Jehová, que me he enriquecido; y sus propios pastores no tienen compasión de ellas.
6 Porque ya no tendré compasión de los habitantes de la tierra, dice Jehová; mas he aquí entregaré a los hombres cada uno en mano de su compañero y en mano de su rey; y quebrantarán la tierra, y yo no los libraré de su mano.
7 Y yo apacenté las ovejas destinadas al matadero, es decir, a los pobres del rebaño. Y tomé para mí dos varas: una llamé Gracia, y la otra la llamé Unión; y apacenté las ovejas.
8 Y destruí a tres pastores en un mes; porque mi alma se indignó contra ellos, y también el alma de ellos me aborreció.
9 Y dije: No os apacentaré; la que muera, que muera; y la que perezca, que perezca; y las que queden, que devoren cada una la carne de su compañera.
10 Y tomé mi vara Gracia, y la quebranté para anular el pacto que había hecho con todos los pueblos.
11 Y fue anulado en aquel día; y así entendieron los pobres del rebaño que me esperaban, que era palabra de Jehová.
12 Y les dije: Si os parece bien, dadme mi salario; y si no, dejadlo. Y pesaron mi salario: treinta piezas de plata.
13 Y me dijo Jehová: Arrójalas al alfarero, ese hermoso precio en que fui tasado por ellos. Y tomé las treinta piezas de plata y las arrojé al alfarero en la casa de Jehová.
14 Quebranté luego mi otra vara, Unión, para romper la hermandad entre Judá e Israel.
15 Y me dijo Jehová: Toma aún los instrumentos de un pastor insensato.
16 Porque he aquí, yo levanto un pastor en la tierra, que no visitará a las que perecen, ni buscará a las pequeñas, ni sanará a la herida, ni apacentará a la sana; sino que comerá la carne de las engordas y les arrancará las pezuñas.
17 ¡Ay del pastor inútil, que abandona el rebaño! La espada sobre su brazo y sobre su ojo derecho; su brazo se secará por completo, y su ojo derecho se oscurecerá.

Zacarías 12

1 Carga de la palabra de Jehová sobre Israel. Dice Jehová, que extiende los cielos y funda la tierra, y forma el espíritu del hombre dentro de él:
2 He aquí yo pongo a Jerusalén como copa de temblor a todos los pueblos alrededor; y también contra Judá habrá angustia cuando se sitie a Jerusalén.
3 Y acontecerá en aquel día que pondré a Jerusalén como piedra pesada para todos los pueblos; todos los que la carguen se despedazarán; y se reunirán contra ella todas las naciones de la tierra.
4 En aquel día, dice Jehová, heriré con terror a todo caballo, y de locura a quien lo monta; mas sobre la casa de Judá abriré mis ojos, y con ceguera heriré a todo caballo de los pueblos.
5 Y los jefes de Judá dirán en su corazón: Los habitantes de Jerusalén tendrán fuerza en Jehová de los ejércitos, su Dios.
6 En aquel día pondré a los jefes de Judá como brasero de fuego entre la leña, y como antorcha de fuego entre gavillas; y consumirán a diestra y a siniestra a todos los pueblos alrededor; y Jerusalén será habitada aún en su propio lugar, en Jerusalén.
7 Y Jehová salvará primero las tiendas de Judá, para que no se enaltezca la gloria de la casa de David ni la de los habitantes de Jerusalén sobre Judá.
8 En aquel día Jehová defenderá a los habitantes de Jerusalén; y el más débil entre ellos será en aquel día como David; y la casa de David será como Dios, como ángel de Jehová delante de ellos.
9 Y acontecerá en aquel día que procuraré destruir a todas las naciones que vengan contra Jerusalén.
10 Y derramaré sobre la casa de David y sobre los habitantes de Jerusalén el espíritu de gracia y de oración; y mirarán a mí, a quien traspasaron, y llorarán por él como se llora por hijo unigénito; y se afligirán por él como quien se aflige por su primogénito.
11 En aquel día habrá gran llanto en Jerusalén, como el llanto de Hadad-rimón en el valle de Meguido.
12 Y la tierra se lamentará, cada familia por su cuenta: la familia de la casa de David por sí, y sus mujeres por sí; la familia de la casa de Natán por sí, y sus mujeres por sí;
13 la familia de la casa de Leví por sí, y sus mujeres por sí; la familia de Simei por sí, y sus mujeres por sí;
14 todas las demás familias, cada familia por su cuenta, y sus mujeres por sí.





Zacarías 13

1 En aquel día habrá una fuente abierta para la casa de David y para los habitantes de Jerusalén, contra el pecado y contra la inmundicia.
2 Y acontecerá en aquel día, dice Jehová de los ejércitos, que cortaré de la tierra los nombres de los ídolos, y nunca más serán mencionados; y también quitaré de la tierra a los profetas y el espíritu de inmundicia.
3 Y sucederá que cuando alguno profetice, su padre y su madre que lo engendraron le dirán: No vivirás, porque has hablado mentira en el nombre de Jehová; y su padre y su madre que lo engendraron lo atravesarán cuando profetice.
4 Y acontecerá en aquel día que se avergonzarán los profetas, cada uno de su visión cuando profetice; y no se vestirán más de manto de pelo para mentir.
5 Y dirá: No soy yo profeta, soy labrador de la tierra; porque he sido criado desde mi juventud.
6 Y le dirán: ¿Qué son estas heridas en tus manos? Y él responderá: Con ellas fui herido en casa de mis amigos.
7 ¡Despierta, espada, contra mi pastor, y contra el hombre compañero mío! dice Jehová de los ejércitos. Hiere al pastor, y serán dispersadas las ovejas; y volveré mi mano sobre los pequeñitos.
8 Y acontecerá en toda la tierra, dice Jehová, que las dos partes serán cortadas y perecerán; mas la tercera parte quedará en ella.
9 Y haré pasar esa tercera parte por el fuego, y los purificaré como se purifica la plata, y los probaré como se prueba el oro; ellos invocarán mi nombre, y yo los oiré; diré: Es mi pueblo; y ellos dirán: Jehová es mi Dios.

Zacarías 14

1 He aquí, viene el día de Jehová, y en medio de ti se repartirán tus despojos.
2 Porque reuniré a todas las naciones en batalla contra Jerusalén; y la ciudad será tomada, y saqueadas serán las casas, y las mujeres serán forzadas; y la mitad de la ciudad saldrá al cautiverio, mas el resto del pueblo no será cortado de la ciudad.
3 Y saldrá Jehová y peleará contra aquellas naciones, como en el día que pelea, en el día de la batalla.
4 Y se afirmarán sus pies en aquel día sobre el monte de los Olivos, que está en frente de Jerusalén al oriente; y el monte de los Olivos se partirá por su mitad hacia el oriente y hacia el occidente, formando un valle muy grande; y la mitad del monte se apartará hacia el norte, y la otra mitad hacia el sur.
5 Y huiréis al valle de los montes; porque el valle de los montes llegará hasta Azal; y huiréis de la manera que huisteis del terremoto en los días de Uzías rey de Judá; y vendrá Jehová mi Dios, y todos los santos con él.
5 Y acontecerá en aquel día que no habrá luz; las luminosas se oscurecerán.
7 Y será un día conocido solamente de Jehová; ni día ni noche; mas al llegar la tarde habrá luz.
8 Y acontecerá en aquel día que saldrán aguas vivas de Jerusalén; la mitad de ellas hacia el mar oriental, y la otra mitad hacia el mar occidental; será en verano y en invierno.
9 Y Jehová será Rey sobre toda la tierra; en aquel día Jehová será uno, y uno su nombre.
10 Toda la tierra se volverá como llanura desde Geba hasta Rimón, al sur de Jerusalén; y será ensalzada y habitada en su lugar, desde la puerta de Benjamín hasta el lugar de la puerta primera, hasta la puerta de los Ángeles; y desde la torre de Hananeel hasta los lagares del rey.
11 Y habitarán en ella, y nunca más habrá maldición; y Jerusalén estará segura.
12 Y esta será la plaga con que herirá Jehová a todos los pueblos que pelearon contra Jerusalén: se pudrirá su carne estando aún sobre sus pies; se pudrirán sus ojos en sus cuencas, y se les pudrirá la lengua en su boca.
13 Y acontecerá en aquel día que habrá entre ellos gran turbación de parte de Jehová; asirá cada uno la mano de su compañero, y se alzará la mano de cada uno contra la mano de su prójimo.
14 Y también Judá peleará en Jerusalén; y serán reunidas las riquezas de todas las naciones de alrededor: oro, plata y vestiduras en gran abundancia.
15 Y la plaga de los caballos, de los mulos, de los camellos, de los asnos y de todas las bestias que estuvieren en aquellos campamentos, será igual a esta plaga.
16 Y todos los que quedaren de todas las naciones que vinieron contra Jerusalén, subirán de año en año a adorar al Rey, a Jehová de los ejércitos, y a celebrar la fiesta de los Tabernáculos.
17 Y acontecerá que si alguna de las familias de la tierra no subiere a Jerusalén a adorar al Rey, Jehová de los ejércitos, no descenderá sobre ellas la lluvia.
18 Y si la familia de Egipto no subiere ni viniere, no habrá sobre ellas lluvia; vendrá sobre ellas la plaga con que Jehová herirá a las naciones que no subieren a celebrar la fiesta de los Tabernáculos.
19 Tal será el castigo de Egipto y el castigo de todas las naciones que no subieren a celebrar la fiesta de los Tabernáculos.
20 En aquel día estará sobre las campanillas de los caballos: SANTIDAD A JEHOVÁ; y las ollas en la casa de Jehová serán como los tazones delante del altar.
21 Y toda olla en Jerusalén y en Judá será consagrada a Jehová de los ejércitos; y todos los que vinieren tomarán de ellas y cocerán en ellas; y ya no habrá más mercader en la casa de Jehová de los ejércitos en aquel día.







