Malaquías 1

1 Carga de la palabra de Jehová contra Israel, por medio de Malaquías.
2 Yo os he amado, dice Jehová. Y vosotros dijisteis: ¿En qué nos amaste? ¿No era Esaú hermano de Jacob? dice Jehová; y sin embargo amé a Jacob,
3 y a Esaú aborrecí; y convertí sus montes en desolación, y su heredad para los chacales del desierto.
4 Y si Edom dice: Arruinados somos, mas volveremos y edificaremos los lugares desolados; así dice Jehová de los ejércitos: Ellos edificarán, mas yo destruiré; y serán llamados: Territorio de maldad, y: Pueblo contra el cual Jehová está indignado para siempre.
5 Y vuestros ojos lo verán, y dirán: Sea engrandecido Jehová más allá de los límites de Israel.
6 El hijo honra al padre, y el siervo a su señor. Pues si yo soy padre, ¿dónde está mi honra? Y si yo soy Señor, ¿dónde está mi temor? dice Jehová de los ejércitos a vosotros, sacerdotes, que menospreciáis mi nombre. Y decís: ¿En qué hemos menospreciado tu nombre?
7 Ofrecéis sobre mi altar pan inmundo. Y decís: ¿En qué te hemos afrentado? En que decís: La mesa de Jehová es despreciable.
8 Y cuando ofrecéis el animal ciego para sacrificar, ¿no es malo? Y cuando ofrecéis el cojo o el enfermo, ¿no es malo? Pues ofrécelo a tu gobernador; ¿se agradará de ti o te mirará con favor? dice Jehová de los ejércitos.
9 Ahora, pues, suplicad el favor de Dios para que tenga misericordia de vosotros; ya que esto ha venido de vuestra mano; ¿os mirará él con agrado? dice Jehová de los ejércitos.
10 ¡Quién de vosotros cerrará las puertas para que no encendáis en vano mi altar! No me complazco en vosotros, dice Jehová de los ejércitos, ni aceptaré ofrenda de vuestra mano.
11 Porque desde donde sale el sol hasta donde se pone, grande será mi nombre entre las naciones; y en todo lugar se ofrecerá incienso a mi nombre y ofrenda limpia; porque grande será mi nombre entre las naciones, dice Jehová de los ejércitos.
12 Mas vosotros lo profanáis al decir: La mesa de Jehová está inmunda, y lo que se ofrece en ella, alimento despreciable.
13 Y además decís: ¡Cuánta fatiga! Y me escupís encima; y ofrecéis lo robado, y lo cojo y lo enfermo; así traéis la ofrenda. ¿Lo aceptaré yo de vuestra mano? dice Jehová.
14 Porque maldito es el engañoso que teniendo en su rebaño macho, promete y sacrifica a Jehová cosa dañada; porque Rey grande soy yo, dice Jehová de los ejércitos, y mi nombre es temible entre las naciones.

Malaquías 2

1 Ahora, pues, a vosotros, sacerdotes, va esta amonestación.
2 Si no oyereis ni decidierais en vuestro corazón dar gloria a mi nombre, dice Jehová de los ejércitos, enviaré sobre vosotros maldición, y maldeciré vuestras bendiciones; y ya las he maldecido, porque no lo pusisteis en el corazón.
3 He aquí yo dañaré vuestra descendencia, y os esparciré estiércol en el rostro, el estiércol de vuestras fiestas; y junto a él seréis llevados.
4 Y sabréis que yo os envié esta amonestación, para que mi pacto sea con Leví, dice Jehová de los ejércitos.
5 Mi pacto fue con él de vida y de paz, y se los di para que me temiera; y me temió, y delante de mi nombre estuvo con temor.
6 La ley de verdad estuvo en su boca, y en sus labios no se halló maldad; anduvo conmigo en paz y en rectitud, y a muchos apartó de la iniquidad.
7 Porque los labios del sacerdote deben guardar la sabiduría, y de su boca se buscará la ley; porque él es mensajero de Jehová de los ejércitos.
8 Mas vosotros os apartasteis del camino; hicisteis tropezar a muchos en la ley; corrompisteis el pacto de Leví, dice Jehová de los ejércitos.
9 Por tanto, yo también os he hecho despreciables y viles a todo el pueblo, así como no guardasteis mis caminos y aceptasteis personas en la ley.
10 ¿No tenemos todos un mismo padre? ¿No nos creó un mismo Dios? ¿Por qué, pues, cada uno de vosotros trata con engaño a su hermano, profanando el pacto de nuestros padres?
11 Ha tratado con engaño Judá, y abominación se ha cometido en Israel y en Jerusalén; porque Judá ha profanado el santuario de Jehová que él amó, y se ha casado con hija de dios extraño.
12 Cortará Jehová del hombre que hace esto al que responde y al que da testimonio, de las tiendas de Jacob, y al que trae ofrenda a Jehová de los ejércitos.
13 Y hacéis aún otra cosa: Cubren el altar de Jehová de lágrimas, de llanto y de gemidos; de modo que ya no miraré yo a la ofrenda ni aceptaré con agrado cosa de vuestra mano.
14 Y decís: ¿Por qué? Porque Jehová ha sido testigo entre ti y la mujer de tu juventud, contra la cual tú has sido desleal, siendo ella tu compañera y la mujer de tu pacto.
15 ¿No hizo él uno solo? Y le sobraba espíritu. ¿Y por qué uno? Porque buscaba descendencia para Dios. Guarda, pues, vuestro espíritu; y nadie sea desleal a la mujer de su juventud.
16 Porque yo aborrezco el divorcio, dice Jehová el Dios de Israel, y aquel que cubre de violencia su vestidura; por tanto, guardaos en vuestro espíritu, y no seáis desleales.
17 Vosotros habéis cansado a Jehová con vuestras palabras. Y decís: ¿En qué lo hemos cansado? En cuanto decís: Todo aquel que hace el mal, es bueno ante Jehová, y en tales se complacía; o bien: ¿Dónde está el Dios del juicio?

Malaquías 3

1 He aquí, yo envío mi mensajero, el cual preparará el camino delante de mí; y vendrá súbitamente a su templo el Señor a quien vosotros buscáis, y el mensajero del pacto a quien deseáis vosotros. He aquí viene, dice Jehová de los ejércitos.
2 ¿Y quién podrá soportar el tiempo de su venida? ¿o quién podrá estar en pie cuando él aparezca? Porque él es como fuego purificador, y como jabón de lavadores.
3 Y se sentará para afinar y limpiar la plata; porque limpiará a los hijos de Leví, los afinará como a oro y como a plata, y traerán a Jehová ofrenda en justicia.
4 Y será grata a Jehová la ofrenda de Judá y de Jerusalén, como en los tiempos antiguos y como en los años pasados.
5 Y vendré a vosotros para juicio; y seré testigo veloz contra los hechiceros, contra los adúlteros, contra los que juran falso, y contra los que defraudan el salario del jornalero, contra los que oprimen a la viuda y al huérfano, y contra los que desvían al extranjero de su derecho, y no me temen, dice Jehová de los ejércitos.
6 Porque yo Jehová no cambio; por esto, hijos de Jacob, no habéis sido consumidos.
7 Desde los días de vuestros padres os habéis apartado de mis leyes y no las guardasteis. Volveos a mí y yo me volveré a vosotros, dice Jehová de los ejércitos. Mas vosotros dijisteis: ¿En qué nos hemos de volver?
8 ¿Robará el hombre a su Dios? Pues vosotros me habéis robado. Y dijisteis: ¿En qué te hemos robado? En vuestros diezmos y ofrendas.
9 Con maldición estáis malditos, porque vosotros me robáis, sí, toda esta nación.
10 Traed todos los diezmos al alfolí, y haya alimento en mi casa; y probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde.
11 Y reprenderé al devorador por vosotros, y no os corromperá el fruto de la tierra; ni la vid en los campos dejará de dar su fruto, dice Jehová de los ejércitos.
12 Y todas las naciones os dirán bienaventurados; porque seréis tierra deseable, dice Jehová de los ejércitos.
13 Vuestras palabras contra mí han sido violentas, dice Jehová. Y dijisteis: ¿Qué hemos hablado contra ti?
14 Habéis dicho: Por demás es servir a Dios. ¿Qué aprovecha que guardemos su precepto y que andemos tristes delante de Jehová de los ejércitos?
15 Así que ahora tenemos por bienaventurados a los soberbios, y aun los que hacen impiedad son los primeros en prosperar; sí, los que tentan a Dios son librados.
16 Entonces los que temían a Jehová hablaron cada uno a su compañero; y Jehová escuchó y oyó; y fue escrito un libro de memoria delante de él para los que temen a Jehová y para los que piensan en su nombre.
17 Y serán para mí especial tesoro, dice Jehová de los ejércitos, en el día que yo haga; y los perdonaré, como el hombre perdona a su hijo que le sirve.
18 Entonces volveréis vosotros y discerniréis cuál es la diferencia entre el justo y el malo, entre el que sirve a Dios y el que no le sirve.

Malaquías 4

1 Porque he aquí, viene el día ardiente como horno; y todos los soberbios y todos los que hacen impiedad serán como paja; y el día que ha de venir los abrasará, dice Jehová de los ejércitos, que no les dejará ni raíz ni rama.
2 Mas para vosotros los que teméis mi nombre se levantará el sol de justicia, y salud habrá en sus alas; y saldréis y creceréis como becerros del establo.
3 Y hollaréis a los impíos, que serán como ceniza bajo las plantas de vuestros pies, en el día que yo haga, dice Jehová de los ejércitos.
4 Acordaos de la ley de Moisés mi siervo, al cual mandé en Horeb para todo Israel, los estatutos y juicios.
5 He aquí yo os envío a Elías el profeta antes que venga el día grande y espantoso de Jehová.
6 Y hará volver el corazón de los padres a los hijos, y el corazón de los hijos a sus padres; no sea que venga yo y hiera la tierra con maldición.





