TOBÍAS
Capítulo 1

1 Historia de Tobías hijo de Tobiel, hijo de Ananías, hijo de Adiel, hijo de Gabaón, de la tribu de Neftalí;
2 el cual en tiempo de Salmanasar, rey de los asirios, fue llevado cautivo desde Thisbe, que está a la derecha de Cades de Neftalí, en la parte alta de Galilea, al norte de Asor.

3 Yo, Tobías, anduve todos los días de mi vida en los caminos de la verdad y de la justicia; hice muchas limosnas a mis hermanos y a mi pueblo, que habían sido llevados cautivos conmigo a Nínive, tierra de los asirios.
4 Y aunque era el más joven de todos los de mi tribu, sin embargo hacía cosas dignas de ancianos.
5 Todos mis parientes y los de mi tribu comían de los sacrificios de los ídolos, pero yo solo me guardé de hacerlo.
6 Y me acordaba siempre del Señor con todo mi corazón.
7 Y daba limosnas a los santos, es decir, a los que temían a Dios.
8 Y cada año apartaba la décima parte de todos mis frutos, y se la daba a los levitas que servían en Jerusalén, y a los sacerdotes descendientes de Aarón, y también a los viudas y a los huérfanos, y a los prosélitos que se habían unido a los hijos de Israel.
9 Así lo hice durante toda mi vida; y mis cosas iban bien, porque el Señor me amaba.
10 Y cuando fui llevado cautivo a Nínive, todos mis parientes y los de mi nación comían ya de los alimentos de los gentiles;
11 pero yo guardé mi alma y nunca me contaminé con sus alimentos.
12 Y porque me acordaba del Señor con todo mi corazón, el Dios Altísimo me dio gracia y favor ante Salmanasar, de modo que yo era el encargado de sus despachos.
13 Y así que él murió, su hijo Senaquerib reinó en su lugar; y desde entonces los caminos por donde se iba y venía a la tierra de Media quedaron cortados, y yo ya no pude ir allá.

14 En tiempo de Salmanasar hacía muchas limosnas a mis hermanos, y daba mis bienes a los necesitados.
15 Daba pan a los hambrientos y vestidos a los desnudos; y si veía a alguien que había muerto y era arrojado tras los muros de Nínive, yo lo sepultaba.
16 Y el rey Senaquerib, cuando huía de la presencia del Señor, fue herido; y regresó huyendo a su tierra; y al entrar en el templo de su dios, sus propios hijos lo mataron a espada.
17 Y entonces los de toda la casa de Israel huyeron despavoridos, y dejaron todo lo que tenían; y yo sepultaba a los que morían en la guerra.
18 Y cuando Senaquerib volvió a Nínive, sus súbditos lo mataron; y sus hijos se repartieron el reino entre sí. Y desde entonces yo viví con mi hijo en Nínive.

19 Y muchos decían: ¿Dónde está tu esperanza? ¿Por qué sufres todo esto?
20 Pero yo decía: No os preocupéis; somos hijos de los santos, y esperamos aquella vida que Dios dará a los que nunca cambian su fe en él.

21 Y entonces mi mujer Ana trabajaba hilando lino, y lo enviaba a los compradores; y ella me decía:
22 Tu limosna ya ha desaparecido; he aquí, ya se te devuelve todo con usura. Y yo le decía: No hables así.
23 Y ella se enojaba mucho conmigo, diciendo: De nada te sirve tu fingida piedad; ¡ya se ve lo que eres! Y con estas y otras semejantes palabras me afrentaba todos los días.

Capítulo 2

1 Y sucedió un día, que habiendo celebrado la fiesta de la consagración del templo, se hizo una gran cena; y todos mis parientes me invitaron a comer con ellos.
2 Y cuando me senté a la mesa, vi la abundancia de los manjares; y dije a mi hijo: Ve y trae acá a cualquiera de nuestros hermanos que se halle necesitado y se acuerde del Señor; he aquí, yo te espero.
3 Y él volvió diciendo: Padre, uno de nuestra raza ha sido muerto y arrojado en la plaza. Y en seguida salí de la mesa sin haber probado bocado, y llevé al muerto a mi casa.
4 Y habiendo hecho la debida misericordia, lo sepulté.
5 Mis vecinos se burlaban de mí diciendo: ¿Todavía no temes a Dios? ¿No te acuerdas de lo que sufriste por causa de este muerto? Y sin embargo, mientras yo vivía, siempre andaba temeroso de Dios y haciendo sus mandamientos.
6 Y aquella misma noche, habiendo sepultado al muerto, me lavé y entré en el patio de mi casa; y me eché a dormir junto a la pared, porque hacía calor.
7 Y no sabía yo que había muchos gorriones arriba, en el agujero de la pared; y cayó sobre mis ojos excremento de gorrión; y quedé ciego.
8 Y esta prueba me sobrevino del Señor, para que me sirviera de ejemplo, y no me quejara de mis aflicciones, sino que las soportara con paciencia.
9 Y aunque yo no podía ver, andaba en el camino de la verdad; y toda mi vida daba limosnas y no dejaba de hacer misericordia.
10 Y mi mujer me decía cada día: ¿Dónde están tus limosnas y tus obras justas? Ya se ve todo lo que eres.

Capítulo 3

1 Entonces me afligí y lloré, y oré diciendo:
2 Tú eres justo, Señor; y todas tus obras son justas; y todos tus caminos son misericordia, verdad y juicio.
3 Y ahora, Señor, acuérdate de mí; no me castigues por mis pecados ni por mis ignorancias, ni por las faltas de mis padres.
4 Porque no obedecemos tus mandamientos; por eso nos entregaste al saqueo, al cautiverio y a la muerte, y fuimos hechos escarnio y oprobio entre todos los pueblos.
5 Y ahora, tus juicios son muchos y grandes, porque no hemos vivido según tus mandamientos ni hemos caminado fielmente delante de ti.
6 Y ahora haz conmigo según tu voluntad; manda que mi espíritu sea recibido en paz; porque me es mejor morir que vivir.

7 Y sucedió en aquel mismo tiempo, que Sara, hija de Ragüel, en Ecbatana de Media, fue también afrentada por una esclava de su padre;
8 porque había sido dada a siete maridos, y el malvado demonio Asmodeo los mataba a todos antes de que pudieran estar con ella.
9 Y cuando ella fue reprendida por la esclava, lloró y subió a la habitación de su padre, y oró diciendo:
10 ¡Ay de mí, hija de mi padre! ¿Por qué me diste en matrimonio siete maridos y ninguno me sirvió de esposo?
11 No me obligues a verme sin descendencia ni afrentada en la tierra; tú sabes, Señor, que no he deseado hombre alguno y que he mantenido mi alma pura.
12 Nunca me he mezclado con los que se burlan; y aunque estaba en mi plenitud, no he participado en sus placeres.
13 Si te parece bien, manda que yo sea librada de esta afrenta, o que yo deje ya esta vida.
14 Y el Señor oyó su oración; y envió al ángel Rafael para sanarlos a ambos, a Tobías y a Sara, y para librarlos de la prueba.

Capítulo 4

1 Entonces el anciano Tobías llamó a su hijo Tobías y le dijo: Hijo mío, prepárate para ir a Media; y yo esperaré aquí.
2 Y el hijo le respondió: Todo lo que me mandes, haré, padre mío; pero no conozco el camino ni el lugar adonde he de ir.
3 Y su padre le dijo: Lleva contigo un hombre que te conozca el camino, y volverás sano y salvo.
4 Y le dijo: Toma de mis manos este dinero, y ve a buscar a un fiel hombre que vaya contigo; y al volver te daré el resto.
5 Y le dijo también: Guárdate de toda fornicación; y antes de todo, ama a tu esposa y no te entregues a pasiones desordenadas.
6 Y tú, hijo mío, ten siempre presente al Señor Dios en tu corazón, y no consientas en pecar ni en transgredir sus mandamientos.
7 Haz limosnas con tus bienes; y no apartes tu rostro de ningún pobre; porque así será apartado de ti el rostro de Dios.
8 Según tus bienes, haz limosnas; y si tienes poco, no temas hacer limosna según ese poco.
9 Porque con esto te guardas para ti mismo un gran tesoro en el día de la necesidad.
10 Porque la limosna libra de toda muerte y no deja que el alma vaya a las tinieblas.
11 La limosna es para todos los que la hacen un excelente regalo y gran consuelo.
12 Hijo mío, huye de toda fornicación; y ama a tu esposa y sé fiel a ella.
13 No te envanezcas ni te ensoberbezcas en tu corazón; porque nuestra palabra es vana.
14 Obedece al Señor Dios y no desprecies sus mandamientos; y camina en santidad todos tus días.
15 Y lo que aborrezcas para ti, no lo hagas a otro.
16 No busques jamás el placer en tu corazón; y no llames a ningún ídolo ni lo adores.
17 Y no dejes de buscar en todo tiempo al Señor Dios; y pide que enderece tus caminos y que todos tus pensamientos y tus pasos estén en él.
18 Y te hago saber, hijo mío, que cuando estabas en la infancia, yo di en préstamo a Gabael, hijo de Gabrias, en Raguél, ciudad de Media, diez talentos de plata.
19 Y recibe de él este dinero con intereses; y cuando vuelvas, te lo entregaré.
20 Ten ánimo, hijo mío; porque tú eres santo y el Señor te acompañará en tu camino y te devolverá sano y salvo.

Capítulo 5

1 Entonces salió Tobías para emprender el viaje; y encontró al ángel Rafael en el camino; y no sabía él que era ángel de Dios.
2 Y le dijo: ¿De dónde eres, joven? Y él le respondió: Soy israelita, hijo de los fieles; y he venido aquí para trabajar.
3 Y Tobías le dijo: ¿Conoces el camino que lleva a Media? Y él respondió: Sí, lo conozco; y he recorrido frecuentemente todos sus caminos; y conozco bien cada lugar.
4 Y Tobías le dijo: Espera, te ruego, mientras voy a avisar a mi padre; porque necesito que vayas conmigo y te daré tu salario.
5 Y él le dijo: Estoy dispuesto a esperarte; no tardes.
6 Y Tobías entró y dijo a su padre: He hallado un hombre de nuestra raza. Y su padre le dijo: Llámalo para que sepa de qué familia y de qué tribu es, y si es de confianza para ir contigo.
7 Y llamó a Rafael y entró; y se saludaron.
8 Y le dijo el anciano: Dime, hermano, ¿de qué familia y de qué tribu eres?
9 Y él le dijo: ¿Para qué preguntas mi familia y mi tribu? Yo soy Azarías, hijo del gran Ananías, tu pariente.
10 Y el anciano le dijo: ¡Bienvenido seas, hermano! Y al saber que era de su familia, se alegró; y le dijo: Dios os multiplique a vosotros, pariente mío.
11 Y le dijo: Iré contigo a Media; y te conoceré bien, y te entregaré a Gabael.
12 Y el anciano le dijo: Te daré por salario un talento de plata al año, y todo lo necesario para ti y para mi hijo.
13 Y Rafael le dijo: Yo iré contigo; no temas; nosotros volveremos sanos y salvos, porque el camino es seguro.
14 Y el anciano dijo: ¡Bendito seas, hermano! Y llamó a su hijo y le dijo: Ve tú con este hombre; y que Dios te guarde a ti y a él; y que su ángel os acompañe en el camino.
15 Y tomó su hijo y lo entregó a Rafael; y le dio también el dinero y la mitad de todo lo que poseía.
16 Y se despidieron unos de otros; y el muchacho salió acompañado del perro y del ángel; y caminaron juntos.

Capítulo 6

1 Y cuando llegaron junto al río Tigris, se apartaron para descansar; y el muchacho se lavó los pies en el río; y de pronto salió un gran pez para devorarlo.
2 Y el muchacho dio un grito; y el ángel le dijo: Agarra al pez y no lo dejes ir. Y el muchacho lo tomó y lo arrastró a tierra.
3 Y el ángel le dijo: Ábrelo y saca la hiel, el corazón y el hígado; y guárdalos contigo, porque son útiles medicinas.
4 Y lo hizo así; y asó parte del pez para comer y guardó el resto salado.
5 Y prosiguieron su camino juntos hasta llegar cerca de Media.
6 Y entonces el muchacho preguntó al ángel: Te ruego, hermano Azarías, ¿para qué sirven estas cosas del corazón, del hígado y de la hiel del pez?
7 Y él le respondió: Si pones un poco del corazón y del hígado sobre el fuego, el humo que suyo ahuyenta a todo demonio o espíritu maligno, y ya no se acercará más a aquella persona.
8 Y la hiel sirve para untar los ojos de quien padece de ceguera; y sanará.
9 Y cuando ya estaban cerca de Ecbatana, donde estaba Sara, que le estaba destinada por esposa, el ángel le dijo: Hoy dormirás en casa de Ragüel, que es pariente tuyo; y te dará a su hija Sara por esposa.
10 Y cuando entres a la habitación, toma del hígado y ponlo sobre las brasas; y el humo alejará al demonio; y él ya no volverá; y entonces únete con ella.
11 Y al amanecer, levántate y ruega al Señor Dios de los cielos para que te dé misericordia y salud. Porque tú eres el que ha de salvarla; y contigo será salvada ella.

Capítulo 7

1 Y entraron en casa de Ragüel; y los recibió Ragüel con alegría.
2 Y le dijo: ¡Bienvenido seas, sobrino! Y abrazó a Tobías y lloró; y también su esposa Edna lloró.
3 Y después de haberlos recibido, mandó que se preparara una cena.
4 Y cuando Tobías vio a Sara, le dijo a Rafael: Hermano Azarías, ¿quién es esta joven?
5 Y él le dijo: Es la esposa que te ha sido dada por el Señor.
6 Y Tobías se turbó y tembló; y dijo: He aquí, yo no tengo más que un padre y una madre; ¿cómo podré sostener una esposa? Temo que muera como los siete maridos que antes la tuvieron.
7 Y entonces Ragüel se acercó y le dijo: Come y bebe, que nada te sucederá; porque te ha sido dada a ti con algún designio del Señor. Y Tobías le dijo: Hoy no comeré ni beberé hasta que me hagas el juramento de entregarme a tu hija.
8 Y Ragüel aceptó y le entregó a Sara por esposa; y los bendijo diciendo: Que el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob esté con vosotros; y que él una su unión y llene de bendición vuestra alianza.
9 Y entonces llamó a su hija Sara; y ella vino y tomó la mano de Tobías; y los bendijo diciendo: Que el Dios del cielo os guíe y os conceda paz y misericordia.
10 Y después de esto, cenaron y luego entraron a dormir.
11 Y cuando Tobías entró a la habitación, tomó del hígado del pez y lo puso sobre las brasas; y el ángel Rafael expulsó al demonio a un lugar desierto de Egipto.
12 Y entonces Tobías se acercó a Sara; y ambos oraron juntos y pidieron al Señor que los amparara.







Capítulo 8

1 Y cuando terminaron de orar, se levantaron de su oración.
2 Entonces salió Rafael y ató al demonio, llevándolo a un lugar desierto del alto Egipto.
3 Después Tobías salió de la habitación y cenó; y aquella noche descansó junto a su esposa.
4 Y al amanecer, Tobías dijo a Sara: Levántate, amiga mía, y oremos y supliquemos al Señor nuestro Dios que nos llene de misericordia y nos guarde.
5 Y ella se levantó y comenzaron a orar, pidiendo al Señor que los amparara, diciendo:
6 Bendito seas, Dios de nuestros padres, y bendito sea tu nombre santo por todos los siglos. Que los cielos y todas tus criaturas te bendigan para siempre.
7 Tú hiciste a Adán y le diste a Eva por esposa, para que lo ayudara y lo sostuviera; y de ambos nació la descendencia que tú prometiste.
8 Y ahora, Señor, tú sabes que no he tomado a mi esposa por deseo carnal, sino con rectitud de intención; dígnate tener misericordia de mí y de ella, y llévanos juntos hasta la vejez.
9 Y dijeron juntos: Amén, amén.
10 Y durmieron aquella noche. Entonces Ragüel se levantó y fue a preparar la tumba, diciendo:
11 Quizá también a él le ha sucedido lo mismo que a los siete maridos anteriores.
12 Y cuando Ragüel entró a la habitación y los halló sanos y salvos durmiendo juntos, se llenó de alegría;
13 y bendijo al Señor diciendo: Bendito seas tú, Dios verdadero, y bendito sea tu nombre por todos los siglos. Que los santos ángeles te bendigan, porque tú nos has llenado de alegría;
14 porque ha sucedido conforme a tu gran misericordia, a favor de estos tus siervos.
15 Entonces Ragüel llamó a su esposa y a sus siervos, y les mandó que prepararan una gran cena y abundante comida;
16 y celebraron las bodas durante catorce días.
17 Y Ragüel obligó a Tobías a quedarse allí, y le dio la mitad de todos sus bienes, con el compromiso de que al morir él, todo lo demás pasara a Tobías y a su hija Sara.

Capítulo 9

1 Entonces Tobías llamó al ángel y le dijo: Hermano Azarías, te ruego que tomes contigo cuatro sirvientes y dos camellos, y vayas a casa de Gabael en Media.
2 Entrégale el recibo y recibe el dinero; y tráelo contigo para que vengáis juntos a la boda.
3 Ya sabes que mi padre cuenta los días y que si me demoro demasiado, se pondrá muy triste.
4 El ángel partió entonces a casa de Gabael, y al entrar lo saludó. Gabael le entregó al instante las bolsas con los sellos intactos; y salieron juntos.
5 Y el ángel les dijo: No temáis; gracias a Dios os ha acompañado a vosotros y a vuestros parientes.
6 Y así, Gabael llegó a casa de Ragüel, donde halló a Tobías celebrando su boda. Tobías lo recibió y lo abrazó; y Gabael lloró y bendijo a Dios por haberlos reunido.

Capítulo 10

1 Mientras tanto, su padre Tobías contaba cada día; y cuando se cumplió el tiempo previsto y no regresaban, comenzó a angustiarse:
2 ¿Por qué se demora mi hijo? ¿Por qué no vuelve cuando ya se cumplieron los días? ¿Acaso Gabael ha muerto? ¿O quizá hay algún obstáculo en el camino?
3 Y se puso muy triste. Su esposa le decía: ¡Mi hijo ha muerto! Y empezaba a llorar y a decir:
4 ¡Ay de mí, hijo mío, luz de mis ojos! ¿Por qué te dejé ir tan lejos?
5 Y no dejaba de llorar ni de hablar así todo el tiempo.
6 Mientras tanto, Tobías, tras celebrar catorce días de bodas, se despidió de Ragüel y su familia, diciendo: Ahora me despido de vosotros; sé que mi padre me espera ya con angustia.
7 Ragüel le insistió: Quédate conmigo y yo enviaré mensajeros a tu padre para informarle de ti.
8 Pero Tobías respondió: No, prefiero que me acompañes hasta despedirme de mi padre; y luego volveré con tu hija.
9 Entonces Ragüel le entregó a su hija Sara y la mitad de todos sus bienes: sirvientes, ganado, dinero y regalos.
10 Y se despidieron con paz y bendiciones.
11 Cuando ya estaban cerca de Nínive, el ángel le dijo a Tobías:
12 Ya sabes en qué estado dejaste a tu padre. Ve adelante y prepara todo antes de que entremos; y recuerda lo que hiciste con el pez.
13 Y así, Sara caminaba un poco delante de ellos.

Capítulo 11

1 Cuando llegaron cerca de Nínive, a donde se llega al atardecer, el ángel le dijo: Hoy entraremos a tu casa;
2 y saca la hiel del pez y úntala sobre los ojos de tu padre; y con el calor de la hiel se le desprenderán las manchas blancas y recobrará la vista.
3 Entonces Sara se adelantó y entró primero en la casa; y preparó la habitación.
4 Y Tobías entró donde estaba su padre; y su padre, creyendo que ya se había muerto, lloraba amargamente.
5 Entonces Tobías sacó la hiel y se la puso sobre los ojos a su padre diciendo: Ten confianza, padre mío; pronto te sanará Dios.
6 Y en cuanto aplicó la hiel, se le formó como una telita blanca sobre los ojos; y Tobías se la quitó con cuidado, y al instante recobró la vista.
7 Entonces todos lloraban de alegría; y Tobías daba gracias a Dios por haberlo tenido paciencia y por haberlo sanado.
8 Y su padre exclamó: ¡Bendito seas tú, Señor Dios de Abraham! Y bendito sea tu santo nombre por todos los siglos.
9 Pues tú me has castigado, pero también me has salvado; y ahora veo a mi hijo Tobías. Y lleno de alegría entró su hijo y le contó todo lo que había sucedido en Media.
10 Y fueron juntos a dar gracias a Dios y a cantar himnos en el templo grande de Nínive.

Capítulo 12

1 Cuando terminaron de dar gracias, Tobías y su hijo acordaron darle al ángel la mitad de cuanto habían traído.
2 Y él les dijo en secreto: Bendecid a Dios y proclamad su grandeza; dadle gracias y cantad himnos. Contad a todos los hombres las obras de Dios, tal como merecen.
3 No dejéis de dar gracias a Dios aunque él os haya probado con aflicciones; él castiga, pero también hace misericordia.
4 Y ahora, confiesad ante todos los vivientes lo que él ha hecho por vosotros; confesad que él es el Señor y que su misericordia es eterna.
5 Cuando recibisteis la oración y hacías sepultar a los muertos, yo presentaba vuestras oraciones al Señor.
6 Y cuando no dudaste en levantarte y dejar tu comida para ir a sepultar al muerto, yo fui enviado para probarte;
7 pero Dios también me envió para sanarte y salvar a tu nuera Sara.
8 Yo soy Rafael, uno de los siete santos ángeles que presentan las oraciones de los santos ante la gloria de Dios.
9 Al oír esto, se quedaron aterrorizados y cayeron rostros en tierra, llenos de temor.
10 Pero el ángel les dijo: No temáis; la paz esté con vosotros. Bendecid a Dios por siempre.
11 Yo no he venido por ningún favor humano, sino por voluntad de Dios; bendecidlo en todo tiempo.
12 Y al instante desapareció de su vista y ya no pudieron verlo.
13 Entonces reconocieron las dos grandes obras que Dios había hecho por ellos; y desde entonces no dejaron de alabar y bendecir a Dios en la sinagoga y en sus casas.

Capítulo 13

1 Entonces Tobías el anciano, lleno de alegría, cantó este cántico de alabanza:
2 ¡Bendito sea el Dios que vive por siempre! ¡Bendito sea su reino!
3 Pues él nos castiga y luego nos da consuelo; él nos lleva hasta los confines de la muerte y nos salva de nuevo.
4 Dadle gracias, hijos de Israel, delante de todas las naciones; porque él nos ha dispersado entre todos los pueblos que habitan la tierra.
5 Pero si os convertís a él de todo corazón y con toda el alma, caminando según su voluntad, él se acercará a vosotros y ya no os ocultará su rostro.
6 Ved lo que ha hecho con vosotros; dadle gracias a él con voz llena de alegría.
7 Bendecid al Señor, todos los elegidos; celebrad su alegría en los días de fiesta.
8 Y él restaurará Jerusalén con sus riquezas, y volverá a rescatar a los cautivos.
9 Jerusalén, ciudad santa, él castigó tus obras, pero también consoló a los hijos de los justos.
10 Alabad al Señor porque él es bueno; su bondad permanece por siempre.
11 Y vendrán todos los pueblos de la tierra desde lejos hasta ti, trayendo sus regalos y adorando al Señor en ti.
12 Generaciones tras generaciones se alegrarán en ti; y el nombre del Señor será bendecido por siempre.

Capítulo 14

1 Tobías el anciano vivió aún cuarenta y dos años más; y llegó a ver a sus nietos.
2 Y cuando cumplió ciento dos años, murió honradamente; y fue sepultado en Nínive.
3 Antes de morir llamó a su hijo y le dijo: Hijo mío, lleva a tu esposa y a tus hijos a Media; porque creo que todo lo que anunció el profeta de Dios sobre Nínive se cumplirá.
4 Pues Dios tendrá compasión de sus hijos y los volverá a reunir; y ellos volverán a poseer la tierra prometida.
5 Y tú, hijo mío, sal de Nínive; no te quedes aquí.
6 Y así, Tobías partió con su familia y vivió en Media, honrando siempre a Dios y dándole gracias.
7 Y murió en Ecbatana de Media a la edad de ciento veintisiete años.
8 Y al morir, fue sepultado con gran honor; su hijo heredó su fortuna y la de su suegro Ragüel.
9 Y todos reconocieron que la vida de Tobías había sido grata delante de Dios; y que él había hallado gracia y paz en todo su camino.





