JUDIT

Capítulo 1

1 Año duodécimo del reinado de Nabucodonosor, que reinaba sobre los asirios en la gran ciudad de Nínive. En aquellos días reinó en Media Arfaxad, que edificó una ciudad sobre el llano, la cual llamó Ecbátana.
2 Él mismo hizo sus muros de piedras labradas, de tres codos de ancho y seis de largo; y puso su altura de setenta codos y su espesor de treinta codos.
3 Y hizo sus puertas de ochenta codos de altura; y las construyó sobre cimientos de treinta codos de espesura; y las hizo de setenta codos de anchura.
4 Y puso sus torres sobre sus puertas, de cien codos de altura y de sesenta codos de anchura, en cuadro.
5 Y las hizo de treinta codos de altura, sobre cimientos de ladrillo.
6 Y levantó una columna junto a la puerta, de cien codos de altura, para poner en ella sus armas.
7 Nabucodonosor, rey de los asirios, envió a todos los habitantes de Persia y a los del occidente: a los de Cilicia, de Damasco, del Líbano, del Antilíbano, a todos los que habitaban en la costa,
8 y a los pueblos que estaban entre las montañas, hasta los confines de las estepas de Cades, cerca de los ríos de Persia; y a todos los que habitaban en Mesopotamia.
9 Y todos los habitantes de toda la tierra despreciaron el mandato de Nabucodonosor y no quisieron ir con él a la guerra; pues no le temían como a quien tenía autoridad sobre todos, sino que lo consideraban como un hombre cualquiera, y rechazaron a sus mensajeros sin haberlos oído.
10 Entonces Nabucodonosor se enfureció sobremanera y juró que tomaría venganza de todas aquellas regiones.
11 En el año decimotercero de su reinado, en el mes primero, habló Nabucodonosor, hijo de Nabucodonosor, rey de los asirios, tal como había dicho que haría, diciendo:
12 "Por cierto, yo me vengaré de todos los confines de la tierra, porque no obedecieron a mi mandato".

Capítulo 2

1 En el año decimocuarto, el día primero del mes segundo, vino la palabra de Dios a Nabucodonosor, rey de los asirios, para que tomara venganza de toda aquella tierra, tal como había dicho.
2 Entonces llamó a Holofernes, general de su ejército, y le dijo:
3 "Ve contra todos los reyes del occidente y contra los que menospreciaron mi autoridad. No perdones a ninguno de ellos, y entrega a la espada a todos los que se me han opuesto".
4 Holofernes reunió entonces a todos los jefes y capitanes del ejército de Asiria; y alistó un ejército innumerable, tal como le había ordenado Nabucodonosor.
5 Salió pues con todo su poder, adelantando a los exploradores por delante de su gran ejército, para ocupar toda la tierra del occidente.
6 Y tomó consigo tropas de infantería y caballería, y doce mil jinetes, sin contar los bagajes y los que iban a pie.
7 Atravesó entonces los confines de Asiria y llegó a las alturas de Cilicia; derrotó a todos los que se le opusieron, y saqueó todas sus ciudades.
8 Y entró en la región de los hijos de Jafet, al sur del monte Líbano; y subió desde allí hacia el oriente.
9 Derrotó a los hijos de Esaú y a los habitantes de Bosra; y saqueó y destruyó todo su territorio.
10 Avanzó después hacia el sur, frente a los confines de Idumea; y llegó hasta más allá de los confines de la ciudad de los hijos de Amón.
11 Al verlo, todos los reyes de las regiones del occidente, de Cilicia, de Siria, de Fenicia, de Moab, de Amón y de Judea, se reunieron para resistirlo; y juntos enviaron mensajeros a decirle:
12 "No hables contra nosotros con tanta soberbia ni amenaces con tanta violencia. Nadie te ha ofendido, pues nosotros no hemos desobedecido a tu padre ni a ti; antes bien, todos te hemos pagado tributo".
13 Pero Holofernes respondió: "Si no os rendís y no os entregáis conmigo, trataré a estas ciudades como a todas las demás que he conquistado".
14 Los reyes, asustados por sus palabras, se retiraron con su ejército sin hacerle frente; y huyeron hacia los pasos de las montañas y se refugiaron en las fortalezas.
15 Entonces Holofernes conquistó toda aquella región; y destruyó sus ciudades, tal como había ordenado su señor.
16 Bajó después hacia las llanuras y acampó allí; y su ejército se extendió inmenso como una multitud de langostas y como la arena que hay en la orilla del mar.

Capítulo 3

1 Entonces los hijos de Israel que habitaban en la tierra de Judea, al oír todo lo que Holofernes, general de Nabucodonosor, había hecho a las naciones, cómo las había saqueado y destruido por completo,
2 temieron grandemente y se llenaron de temblor; y dijeron unos a otros:
3 "Él humillará a toda nuestra tierra, destruirá nuestros viñedos y matará a nuestros hijos e hijas".
4 Entonces subieron a todos los montes y ocuparon las cumbres; fortificaron las ciudades que estaban en sus tierras y almacenaron víveres para la guerra.
5 Y el sumo sacerdote Joaquín, que estaba en Jerusalén, escribió a los habitantes de Betulia y a los del distrito junto al Jordán, diciéndoles que tomaran posesión de las alturas y vigilaran los pasos, para que nadie pudiera penetrar en Judea.
6 Los hijos de Israel hicieron lo que les ordenó el sumo sacerdote y los ancianos de todo el pueblo de Israel.
7 Y todos los hombres de Israel clamaron a Dios con gran insistencia, humillándose ante él.
8 Se vistieron de cilicio, ellos y sus mujeres, y sus niños y sus ganados; y todos los extranjeros y jornaleros que vivían entre ellos se cubrieron también de cilicio.
9 Y todo el pueblo de Israel oró con gran fervor delante de Dios, sin cesar, humillando sus almas ante el Señor.

Capítulo 4

1 Holofernes, supo que los hijos de Israel se habían preparado para hacerles frente y que habían cerrado los pasos de las montañas; y se enfureció en gran manera.
2 Entonces convocó a todos los príncipes de los moabitas y a los jefes de los amonitas, y les dijo:
3 "Decidme, pueblo de Canaán, ¿qué gente es esta que habita en la región montañosa? ¿Qué ciudades tienen y cuán grandes son? ¿De qué ejército disponen y cuál es su fuerza? ¿Quién es su rey y su caudillo?
4 ¿Por qué han despreciado venir a recibirme a mí, más que todos los habitantes del occidente?"
5 Entonces Ajior, príncipe de los amonitas, le respondió: "Escucha, señor, la palabra de tu siervo; te diré la verdad acerca de este pueblo que habita en esta región montañosa. No saldrá mentira de mi boca.
6 Este pueblo desciende de los caldeos.
7 Antes habitaban en Mesopotamia, porque no querían seguir a los dioses de sus padres que vivían en la tierra de los caldeos.
8 Saliendo entonces del camino de sus antepasados, adoraron al Dios del cielo, al Dios que ellos habían conocido; por eso los expulsaron los dioses de su tierra y huyeron a Mesopotamia, donde habitaron mucho tiempo.
9 Después su Dios les mandó que salieran de allí y fueran a la tierra de Canaán; y aquí se establecieron y acumularon gran riqueza en oro, plata y abundantes ganados.
10 Cuando hubo hambre en toda aquella tierra, bajaron a Egipto y permanecieron allí mientras recibían sustento; y se convirtieron en una multitud inmensa, innumerable su descendencia.
11 Pero el rey de Egipto los esclavizó, obligándolos a hacer ladrillos; y los humilló y los trató como esclavos.
12 Entonces clamaron a su Dios, y él hirió a toda la tierra de Egipto con plagas sin remedio. Los egipcios los dejaron en libertad por causa de las plagas; pues no podían soportarlos más.
13 Dios abrió para ellos el mar y lo hizo pasar en seco; y por medio de muchas señales y prodigios los guió hasta que llegaron a posesionarse de la tierra de los cananeos.
14 Expulsaron ante ellos a muchos pueblos; y cuanto más crecían en maldad ante su Dios, más prosperaban en todo; porque su Dios ama la justicia.
15 Hasta ahora han prosperado porque no han pecado contra su Dios; pero cuando se aparten de su servicio, entonces serán destruidos.
16 Y ahora, señor, investiga si hay en ellos alguna iniquidad; y si no la hallas, pásalos de largo, porque su Dios los protege y lo demás te sucederá bien".

Capítulo 5

1 Al oír estas palabras, Holofernes se enfureció sobremanera y gritó:
2 "¿Quién eres tú, Ajior, para profetizar entre nosotros como si fueras enviado por Dios? ¡Tú mismo has hablado para perderte! Verás que si no perecen todos al mismo tiempo que él, también morirás con ellos".
3 Y ordenó a sus soldados que lo tomaran y lo llevaran a Betulia, para que cayera en manos de los hijos de Israel.
4 Sus soldados lo tomaron y lo llevaron fuera del campamento, atravesando la llanura hasta llegar cerca de las alturas; y al llegar a los manantiales que estaban bajo Betulia, los hombres de la ciudad los vieron subir.
5 Bajaron entonces de la ciudad y preguntaron qué sucedía; y ellos les contaron lo que había pasado. Entonces los israelitas los tomaron y llevaron a la ciudad; y los principales de la ciudad salieron a interrogarlos.
6 Ajior les contó todo lo que había dicho ante Holofernes; y cómo había amenazado con juramento destruir a Judea.
7 Al oírlo, los ancianos de la ciudad temblaron; y lo llevaron a su casa, donde fue recibido con gran alegría; y oraron juntos a Dios.
8 Ajior les dijo: "Que el Dios todopoderoso os proteja y cumpla su verdad delante de los hijos de Israel". Y lo dejaron entre ellos hasta que supieran qué decisión tomaría Holofernes.

Capítulo 6

1 Al día siguiente, Holofernes ordenó a todo su ejército y a todos los pueblos que le ayudaban que levantaran su campamento y subieran contra Betulia, para apoderarse de aquellas alturas y hacer la guerra contra los hijos de Israel.
2 En aquel mismo día subió todo su ejército: ciento veinte mil infantes y veintidós mil jinetes, sin contar los bagajes y la inmensa multitud de hombres que los acompañaban.
3 Acamparon en el valle cercano a Betulia, junto al manantial; y su ejército se extendió inmenso como una multitud de langostas y como la arena que hay a la orilla del mar.
4 Los hijos de Israel, al verlos, se llenaron de gran temor y dijeron unos a otros: "Estos hombres devorarán toda la tierra; ni los montes altos ni los valles podrán soportar su peso".
5 Sin embargo, cada uno tomó sus armas; y encendieron hogueras sobre sus torres para vigilar durante toda la noche.
6 Al tercer día, Holofernes recorrió todo el lado de la ciudad que daba hacia el manantial; y se aseguró de todos los accesos a la ciudad y de las fuentes de agua que había dentro.
7 Entonces ordenó a todos los pueblos que le acompañaban: "Aguardad aquí y no ataquéis desde arriba; dejad que los hombres de guerra de ellos salgan a pelear".
8 Y cortó el suministro de agua que abastecía a la ciudad; bloqueó los manantiales que estaban fuera de la ciudad y los desvió de modo que los habitantes ya no pudieran abastecerse.
9 Los hijos de Israel, al verse privados de agua, se desanimaron grandemente; y por la sed perdieron hasta las fuerzas.
10 Entonces enviaron mensajeros a decirle a Holofernes: "Que Dios juzgue entre nosotros, pues ya no podemos resistirnos más; entrégate a nosotros y sé nuestro señor".
11 Los mensajeros fueron y le dijeron estas palabras; y él respondió: "Si no os rendís y no entregáis la ciudad con sus mujeres y sus niños, haré con vosotros lo que no habéis visto en toda vuestra vida".
12 Los mensajeros regresaron a la ciudad y contaron lo que había dicho; y el pueblo, abrumado por la sed y el hambre, acudió lleno de angustia ante los ancianos diciendo:
13 "Dios nos ha vendido a manos de nuestros enemigos; ya no hay fuerza en nosotros para resistir.
14 Llamad pues a los habitantes de la ciudad y entreguémonos sin tardanza".
15 Entonces se reunieron todos los ancianos y los sacerdotes de la ciudad; y lloraron diciendo:
16 "Dios mío, tú eres testigo de que no hemos pecado contra ti; mas mira nuestra humillación".
17 Y decidieron esperar cinco días más; y si en ese tiempo no llegaba socorro, entonces se entregarían.

Capítulo 7

1 En aquel tiempo, supo una mujer llamada Judit, hija de Merarí, hijo de Ox, hijo de José, hijo de Oziel, hijo de Elcías, de la tribu de Simeón.
2 Esta mujer era viuda y vivía sola en su casa; su esposo Manasés, de su misma tribu y parentesco, había muerto en la época de la cosecha de la cebada.
3 Pues él estaba vigilando a los segadores en el campo cuando recibió un golpe de sol y cayó en cama; y murió en su ciudad de Betulia; y fue sepultado junto a sus padres.
4 Ella había vivido viuda durante tres años y cuatro meses; y se había construido una pequeña habitación en lo alto de su casa, donde vivía en oración y ayuno todos los días.
5 Era de aspecto muy hermoso; y su esposo le había dejado muchas riquezas, numerosos ganados y bienes; y nadie hablaba mal de ella, porque temía mucho a Dios.
6 Al enterarse de la decisión que habían tomado los ancianos de la ciudad, fue a verlos; y todos salieron a recibirla y le dijeron:
7 "¿Quién eres tú que vienes a consolarnos? No te preocupes, hermana, porque Dios nos enviará ayuda".
8 Y ella les dijo: "Escuchadme bien, habitantes de Betulia; no habléis así. ¿Acaso pensáis que Dios es como los hombres, que puede amenazar sin cumplirlo?
9 No pongáis condiciones a la misericordia de Dios ni le fijéis plazos; porque Dios no es como el hombre a quien se puede obligar.
10 Por eso, roguemos a Dios con humildad y esperemos que él nos socorra a su tiempo.
11 Si caemos en poder de los enemigos, toda Judea será destruida; pero si nos librará él, nuestro Dios sabrá cómo hacerlo.
12 Vosotros no habéis hallado la manera de alcanzar la ayuda de Dios; por eso no os alegréis ni pongáis condiciones.
13 Pero ya que habéis puesto plazo a Dios, entregaré yo a mi esposo y a mi hijo al enemigo antes que violar el juramento que habéis hecho delante de Dios.
14 No os burleis de la voluntad del Señor nuestro Dios; porque aunque no logró librarnos en estos cinco días, él tiene poder para protegernos en cualquier tiempo que le plazca.
15 Levantémonos pues y oremos a Dios para que nos mire con bondad; porque él escucha nuestra oración según su voluntad".
16 Entonces le dijeron los ancianos: "Todo lo que Dios ponga en tu corazón, hazlo; porque tú eres mujer de gran piedad y Dios está contigo".
17 Y ella, al despedirse, se postró ante Dios; y regresó a su casa y pasó toda la noche orando al Señor Dios de Israel, pidiéndole que guiara su camino.






Capítulo 8

1 Al día siguiente, Judit se vistió con sus mejores ropas, se adornó con joyas y se presentó ante los ancianos de la ciudad. Les dijo:
2 "Escuchadme, habitantes de Betulia. Lo que habéis hecho ante el pueblo no está bien. Habéis puesto a Dios un plazo que vosotros mismos habéis fijado.
3 ¿Quién sois vosotros para tentar al Señor? No hay nadie entre vosotros que pueda pretender dar órdenes a Dios ni exigirle promesas como si fuera un hombre.
4 Por eso, esperemos su salvación, invoquémoslo con humildad y él nos escuchará.
5 Pues si él no nos ayuda en estos cinco días, tiene poder para salvarnos cuando quiera, o bien para destruirnos ante los ojos de nuestros enemigos.
6 No pongáis condiciones a Dios ni le exigáis que se someta a vuestros deseos. Él es el Dios todopoderoso; a él se somete todo el universo.
7 Entended bien esto: no hallaréis favor ante los ojos del Señor si os mantenéis firmes en esta decisión.
8 Pero si os arrepentís y oráis con humildad, él escuchará vuestras oraciones y tendrá misericordia de vosotros.
9 Yo no soy profetisa, sino vuestra hermana; pero hablo con palabras de santidad cuando digo que Dios no ha olvidado a su pueblo.
10 Por eso, creedme: él nos probará como se prueba el oro en el fuego; pero no nos entregará a la destrucción.
11 Ahora, hermanos, salid al encuentro del enemigo; el Señor luchará por Israel y vosotros veréis su poder".
12 Entonces Judit se dirigió a la puerta y salió de la ciudad acompañada de su sierva; y los hombres la vieron alejarse y volvieron a sus puestos.
13 Al verla acercarse los centinelas, la detuvieron y le preguntaron: "¿Quién eres? ¿De dónde vienes y adónde vas?"
14 Ella respondió: "Soy hebrea; huyo de vosotros, porque veo que caeréis en manos de mi pueblo y seréis destruidos.
15 Llevadme ante vuestro general Holofernes; tengo algo que revelarle y le mostraré cómo puede conquistar toda esta región sin perder a ninguno de sus hombres".
16 Al oír sus palabras, la condujeron de inmediato al campamento; y avisaron a los oficiales, quienes la llevaron ante la tienda de Holofernes.

Capítulo 9

1 Cuando llegaron ante él, todos se maravillaron de su belleza; y ella se postró rostro en tierra ante él, pero sus siervos la levantaron.
2 Holofernes le dijo: "No temas, mujer; yo nunca he hecho daño a nadie que haya querido someterse a Nabucodonosor, rey de toda la tierra.
3 Dime, pues, por qué has huido de ellos y has venido hasta nosotros. Tú serás bien recibida; nadie te hará daño, sino que te trataremos bien como a los siervos del rey mi señor".
4 Judit le respondió: "Recibe las palabras de tu sierva y escúchame con atención; te diré la verdad y no ocultaré nada a mi señor.
5 Si sigues los consejos de tu sierva, Dios hará por ti cosas grandes y no frustrará sus designios.
6 Vive Nabucodonosor, rey de todo el mundo, y vive su poder que hay en ti para castigar a toda alma extraviada; porque no solo los hombres te sirven por él, sino también las fieras del campo le obedecen por medio de ti.
7 Porque tu dominio es tan grande que hasta los ríos se someten a ti y los montes tiemblan ante tu presencia.
8 He sabido que eres sabio y que sabes explicar cosas difíciles; por eso he venido para decirte que si este pueblo desprecia tu mandato, perecerá; pero si se humilla ante ti, los entregaré a tus manos junto con sus riquezas.
9 Y yo iré por delante; y oraré cada noche al Señor, para que él me diga cuándo ha de castigar a esos hombres por sus pecados; y entonces yo iré y te conduciré por toda Judea hasta que llegues a Jerusalén.
10 Y el Señor los entregará en tus manos; te los traeré sujetos a tus pies; y no te fallará mi palabra.
11 Y aunque soy viuda y de apariencia frágil, el Señor está conmigo; y por su fuerza nada me ha vencido hasta hoy.
12 Cuando yo te diga que ya están entregados, tú subirás con todo tu ejército y los vencerás sin hallar resistencia".
13 Sus palabras agradaron mucho a Holofernes y a todos sus oficiales; y se maravillaron de su sabiduría y decían:
14 "No hay mujer semejante a ella en toda la tierra, ni en belleza ni en prudencia".
15 Y Holofernes le dijo: "Dios ha hecho bien en enviarte antes que su pueblo para que nuestra mano se fortalezca contra ellos; y porque has hablado tan bien, si tu Dios hace esto por ti, también él será nuestro Dios y tú serás grande en el reino de Nabucodonosor".

Capítulo 10

1 Luego mandó que la llevaran a donde estaban sus tesoros; y le dijo que viviera allí y que cada día se le daría de lo necesario para su sustento.
2 Judit respondió: "Señor, acepto tu ofrecimiento; pero tu sierva no comerá de esos manjares ni beberá de esos vinos, sino que traeré mis propios alimentos y los consumiré; y así no ofenderé a tu vista hasta que cumpla lo que he dicho".
3 Holofernes le dijo: "Hazlo como deseas". Y ella permaneció en el campamento tres días, saliendo cada noche hacia el valle de Betulia para orar y lavarse en las fuentes de agua.
4 Y al regresar, permanecía pura en su tienda hasta que le traían su alimento al atardecer.
5 Al cuarto día, Holofernes dio un banquete a sus amigos y ordenó a su eunuco que no dejara salir a nadie; y llamó a Judit y le dijo:
6 "No te ofendas si te pido que vengas a mi tienda y comas y bebas conmigo; porque tu presencia me ha alegrado desde que te vi".
7 Judit respondió: "Todo lo que te agrade haré; seré dichosa hasta el día de mi muerte".
8 Entonces se vistió con sus mejores ropas y se adornó con sus joyas; y su sierva extendió sobre el suelo, ante Holofernes, las pieles que había traído consigo.
9 Holofernes, al verla, quedó deslumbrado; y su corazón quedó cautivado por ella hasta tal punto que perdió el dominio de sí mismo.
10 Y bebió vino en su presencia en gran cantidad, más de lo que jamás había bebido en toda su vida.

Capítulo 11

1 Cuando llegó la hora de retirarse, sus amigos se fueron; y Judit se quedó sola en la tienda con Holofernes, que estaba tendido en su lecho ebrio y profundamente dormido.
2 Entonces todos salieron; y la sierva de Judit se quedó fuera, junto a la entrada de la tienda, tal como había hecho cada noche.
3 Judit se acercó al lecho y oró con lágrimas en silencio: "Señor, Dios todopoderoso, fortalece mi mano en esta hora; mira la humillación de tu pueblo y haz lo que he planeado para salvarlo".
4 Luego se acercó a la cabecera del lecho, tomó la espada que estaba allí colgada y la empuñó con ambas manos.
5 Con fuerza golpeó dos veces su cuello y le cortó la cabeza; luego arrastró su cuerpo fuera del lecho y quitó la cortina de los postes.
6 En seguida salió y entregó la cabeza de Holofernes a su sierva, quien la metió en su bolsa; y las dos salieron juntas como solían hacer para orar. Atravesaron todo el campamento sin que nadie las detuviera.
7 Bajaron hacia el valle de Betulia y subieron por la cuesta hasta llegar a las puertas de la ciudad; y Judit llamó a los centinelas desde lejos.
8 Ellos corrieron a avisar a los ancianos; y todos salieron de inmediato, desde el más pequeño hasta el más grande, pues no esperaban verla de regreso.
9 Entonces ella les dijo en voz alta: "¡Alabad al Señor nuestro Dios, que no ha retirado su misericordia de la casa de Israel! Por su fuerza he cortado la cabeza del enemigo de nuestro pueblo esta noche".
10 Y sacó la cabeza de la bolsa y se la mostró diciendo: "Aquí tenéis la cabeza de Holofernes, general del ejército de Asiria; y aquí está la cortina bajo la cual dormía ebrio. El Señor lo ha herido por mano de mujer".
11 Al verlo, todo el pueblo quedó sobrecogido de temor; y bendijeron a Dios diciendo con una sola voz: "Bendito seas tú, Señor, que hoy has humillado a tu enemigo".

Capítulo 12

1 Entonces Judit les dijo: "Escuchadme, hermanos. Tomad esta cabeza y colgadla en lo alto de vuestras murallas;
2 y en cuanto salga el sol, cada uno tome sus armas y salid de la ciudad como si fuerais a bajar hacia el valle contra los puestos avanzados; pero no bajéis.
3 Entonces ellos tomarán sus armas y correrán a despertar a su general; y cuando acudan a su tienda y no lo hallen, se llenarán de pánico y huirán ante vuestra presencia.
4 Entonces los hijos de Dios los perseguirán y los destruirán como quien huye ante vosotros; y caerán heridos por las espadas de vuestros hijos.
5 Nadie tema ni se desanime; porque nuestro Dios va delante de nosotros para vengarnos de nuestros enemigos".
6 Entonces Ajior fue llevado ante ella; y al ver la cabeza de Holofernes a sus pies, cayó desmayado.
7 Cuando lo reanimaron, se postró ante Judit y le dijo: "Bendita seas tú en toda la tierra por tu sabiduría y tu valor. Que el Señor confirme tu obra y te llene de alegría; porque tú has obrado por la mano de Dios".
8 Y Ajior creyó en Dios y se circuncidó, incorporándose al pueblo de Israel hasta el día de su muerte.
9 Al amanecer, colgaron la cabeza de Holofernes en lo alto de la muralla; y todos los hombres de Israel salieron con gran júbilo, dando gritos y tocando trompetas.
10 Los asirios, al verlos, corrieron a despertar a sus oficiales y fueron a la tienda de Holofernes; pero no lo hallaron.
11 Entraron y se llenaron de espanto y temblor; y nadie se atrevió a permanecer allí.
12 Gritaron y lloraron ante su rey y cada uno huyó por su camino; y se dispersaron por todos los senderos del valle y de las montañas.
13 Entonces todos los hombres de Israel los persiguieron; y los alcanzaron y mataron hasta las fronteras de sus tierras.
14 Y los hijos de Israel, que habían salido de Betulia, se apoderaron del campamento; y como los asirios habían huido despavoridos, saquearon todo cuanto había en él, obteniendo riquezas inmensas.

Capítulo 13

1 Entonces el sumo sacerdote Joaquín y los ancianos del pueblo de Israel vinieron desde Jerusalén para ver a Judit y saludarla; y al llegar le dijeron:
2 "Tú eres la gloria de Jerusalén, tú eres la gran alegría de Israel, tú eres el gran honor de nuestro pueblo.
3 Todo lo que has hecho ha sido obra de la mano de Dios; él ha vengado a Israel por medio de ti; bendita seas del Señor todopoderoso por todos los siglos". Y todo el pueblo respondió: "¡Amén!"
4 Y Judit les dijo a todos: "Alabad al Señor nuestro Dios, que ha visitado y redimido a su pueblo.
5 Yo ofrezco todo lo que llevaba puesto y las joyas que le quité a él como ofrenda al Señor; pero nada me faltó, porque el Señor me ha sostenido con su mano".
6 El pueblo recogió los despojos del campamento durante treinta días; y dieron a Judit la tienda de Holofernes con todos sus tesoros, sus camas, sus vasos y todo su mobiliario. Ella los tomó y los cargó sobre sus mulas.
7 Y todas las mujeres de Israel salieron a verla, cantando himnos y danzando en su honor; y ella tomó ramas en sus manos y las repartió entre las mujeres.
8 Y Judit comenzó a cantar ella misma este cántico de acción de gracias ante todo el pueblo:
9 "Alabad a mi Dios con instrumentos; cantad al Señor con trompetas; entonad un himno nuevo y ensalzad su nombre.
10 Porque él es el Dios que destruye ejércitos y derriba las fortalezas. El Señor es su nombre; él ha mantenido su misericordia con su pueblo Israel y nos ha librado de nuestras manos enemigas".

Capítulo 14

1 Judit vivió en Betulia en casa de su esposo y llegó a ser muy famosa en toda la tierra.
2 Muchos quisieron desposarla, pero ella no se entregó a hombre alguno mientras vivió su esposo Manasés.
3 Llegó a una edad muy avanzada; vivió ciento cinco años y dejó sus bienes a la familia de su esposo; y su sierva fue liberada.
4 Murió en Betulia y fue sepultada junto a su esposo; y la casa de Israel la lloró durante siete días.
5 Antes de morir distribuyó sus bienes entre los parientes de su esposo y los suyos propios.
6 Nadie volvió a aterrorizar a los hijos de Israel mientras vivió Judit; y después de su muerte, durante mucho tiempo tampoco, porque su obra permaneció como ejemplo santo y verdadero para todas las generaciones.







Capítulo 15

1 Cuando los que huían dieron la noticia en todo el territorio, todos se llenaron de espanto.
2 Nadie pudo resistir ante los hijos de Israel, porque el temor de Dios había caído sobre ellos; antes bien, salieron todos juntos suplicando paz y diciendo:
3 "El Dios mismo es quien lucha por vosotros; por eso nos sometemos a vuestros pies".
4 Entonces Judit dijo al pueblo: "No os apresuréis a tomar despojos; tened paciencia, porque el enemigo ha caído en poder nuestro. Repartid bien lo que recibáis, pues todo pertenece al Señor que os ha dado la victoria".
5 Y Judit, llena de gran fama, fue recibida en Jerusalén con inmensa alegría; y ofreció al Señor los despojos de Holofernes, entregando además todas sus riquezas como ofrenda sagrada.
6 El pueblo se alegró en Jerusalén durante tres meses; y todos adoraron al Señor en el templo.
7 Después Judit se volvió a Betulia y vivió en su posesión; fue respetada y honrada por toda la tierra.
8 Muchos la desearon por esposa, pero ella no se entregó a hombre alguno mientras vivió.
9 Creció en riqueza y en prestigio cada día más; permaneció en la casa de su esposo hasta llegar a edad muy avanzada.
10 En su vejez llamó a sus parientes y a los parientes de Manasés, su esposo; y les dio parte de sus bienes. Dio libertad a su sierva y la dejó junto a ellos; y murió en Betulia a la edad de ciento cinco años.
11 La sepultaron junto a su esposo Manasés; y la casa de Israel la lloró durante siete días. Antes de morir repartió sus bienes entre todos los que eran allegados a su esposo y a los suyos propios.
12 Desde aquel día nadie volvió a amenazar a Israel; y mientras vivió Judit y mucho tiempo después de su muerte, vivieron en paz y prosperidad.

Capítulo 16

1 Entonces Judit cantó este cántico de acción de gracias en toda la asamblea de Israel:

2 "Comenzad a cantar himnos a mi Dios con tamboriles; cantad al Señor con cítaras y salmos; ensalzad e invocad su nombre.
3 Porque él es el Dios que quebranta las guerras; su nombre es el Señor. Él ha puesto su campamento en medio de su pueblo para librarnos de mano de nuestros enemigos.
4 Vino desde el norte desde las montañas, con miríadas de su ejército; su multitud cubría los arroyos y sus caballos oscurecían los campos.
5 Pensó incendiar mis tierras, degollar a mis jóvenes hijos, arrojar a mis niños al suelo, llevarse como botín a mis vírgenes y hacer cautivos a todos.
6 Pero el Señor todopoderoso lo venció por mano de una mujer; no con jóvenes cayó su valiente, ni lo hirieron hijos de titanes, ni lo atacaron altos gigantes; fue Judit, hija de Simeón, quien lo detuvo con la belleza de su rostro.
7 Porque ella se despojó de sus vestiduras de viuda para vestirse de fiesta y hermosear su rostro ante él; extendió sus redes y su cabeza fue presa.
8 Fue atravesada su cerviz por su espada; él cayó postrado ante ella, quedó sin aliento y muerto en un instante.
9 Se estremecieron las costas de Asiria; sus tropas más fuertes fueron acosadas y sus soldados más valientes cayeron aterrorizados; perdieron valor y fuerza.
10 Huyeron cobardes ante el grito de mi pueblo; mis débiles los desafiaron y los derrotaron; el Señor Dios los destruyó por mano de su sierva.
11 No fue por espada ni por lanza, sino por tu palabra, Señor; porque tú eres el Dios que juzgas y humillas a los soberbios.
12 Descendió tu rostro poderoso y los llenaste de confusión; quebraste su orgullo con mano débil y derramaste su furor como agua.
13 Alabad al Señor con cánticos nuevos; ensalzad el nombre del Señor, que es grande y poderoso.
14 Él ha vengado a su pueblo; ha tomado bajo su protección a los humildes. Yo cantaré siempre al Señor; y mi boca proclamará su alabanza".
15 Y todo el pueblo repetía en coro: "Amén, amén".
16 Esta alabanza fue cantada por Judit; y desde entonces se conservó y se canta en toda la casa de Israel.
17 Después de esto, cuando ya eran ancianos, cada uno se volvió a su heredad; y Judit vivió en Betulia, donde fue muy respetada en toda la tierra.
18 Quienes la conocieron y vivieron con ella la alabaron grandemente; y nadie logró turbar a Israel mientras ella vivió ni mucho tiempo después de su muerte.
19 Llegó a ser tan rica que recorrió toda la tierra visitando a los pueblos y haciendo bienes; y su fama se extendió por doquier.
20 Murió en paz a edad muy avanzada y fue sepultada con gran honor; y su muerte fue llorada por todo Israel durante muchos días.

