PRIMER LIBRO DE LOS MACABEOS

Capítulo 1

1 Año ciento treinta y siete del reino de los griegos, reinando Alejandro, hijo de Antíoco, que había reinado en Siria, subió Antíoco, hijo del rey Antíoco, desde las regiones tras el Éufrates y reinó en lugar de su padre.
2 En aquel tiempo hubo en Israel hombres inicuos que sedujeron a muchos diciendo: "Vamos a hacer alianza con las naciones que nos rodean, porque desde que nos separamos de ellas nos han sobrevenido muchos males".
3 Esto pareció bien a sus ojos. Y algunos del pueblo fueron ante el rey, quien les dio autoridad para introducir las costumbres de las naciones.
4 Construyeron en Jerusalén un gimnasio según las leyes de los gentiles; y se hicieron marcas en el cuerpo para ocultar su circuncisión; y se apartaron de la alianza santa para unirse a los gentiles y se vendieron para hacer el mal.

5 Entonces el rey Antíoco, tras conquistar Egipto, se volvió en el año ciento cuarenta y tres y subió contra Israel y contra Jerusalén con gran multitud.
6 Entró con soberbia en el santuario; tomó el altar de oro, el candelero de oro con todos sus utensilios, la mesa de la proposición, las copas, los incensarios de oro, el velo y las coronas; y despojó al templo de toda su belleza.
7 Se llevó también los tesoros ocultos que halló; y tras apoderarse de todo, regresó a su tierra llevándose consigo gran cantidad de oro y mucha riqueza.
8 Dejó además jefes para oprimir al pueblo: en Jerusalén a Apolonio, y en el monte de Sión a otro.
9 Estos derramaron sangre inocente por todas partes y contaminaron la ciudad santa.

10 En el año ciento cuarenta y cinco, Antíoco publicó un decreto en todo su reino, ordenando que todos abandonaran sus leyes y costumbres para someterse a una sola nación y a sus leyes.
11 Muchos aceptaron el mandato del rey; también en Israel muchos abandonaron la Ley.
12 El rey envió mensajeros con cartas a Jerusalén y a las ciudades de Judá, ordenando que se prohibieran los sacrificios, los sábados y las fiestas.
13 Ordenó además profanar el templo y llamar santuario del templo a Júpiter Olímpico; y a los que vivían en el monte lo consagraron a Júpiter que protege a los extranjeros.
14 Establecieron también altares en todas las ciudades; y quemaban incienso ante ídolos de madera y piedra.
15 A quienes se hallaban con el libro de la alianza en la mano o que cumplían la Ley, los condenaban a muerte por orden del rey.
16 Así trataban a Israel según su poder en todas las ciudades.
17 El día quince del mes de Casleo, en el año ciento cuarenta y cinco, se puso en el altar un ídolo abominable; y en todas las ciudades de Judá construyeron altares.
18 Quemaban incienso ante las puertas de las casas y en las plazas.
19 El libro de la Ley que hallaban lo rompían y lo arrojaban al fuego.
20 Si hallaban algún libro de la alianza o alguien que obedecía la Ley, lo condenaban a muerte conforme al decreto.
21 Así pues, actuaban con gran violencia contra Israel.

22 En aquel tiempo, dos mujeres fueron llevadas a juicio por haber circuncidado a sus hijos; y tras colgar a los niños de sus pechos, las azotaron públicamente y las arrojaron desde lo alto de la muralla.
23 Otros se reunieron en cuevas cercanas para celebrar en secreto el séptimo día; y cuando fueron denunciados ante Apolonio, fueron quemados vivos sin defenderse por respeto a la santidad del día.
24 Entonces hubo una gran ira contra Israel.

Capítulo 2

1 En aquellos días se levantó Matatías, hijo de Juan, hijo de Simeón, sacerdote de la familia de Joarib, que vivía en Jerusalén pero se había establecido en Modín.
2 Tenía cinco hijos: Juan, llamado Gadís; Simón, llamado Tasi; Judas, llamado Macabeo; Eleazar, llamado Avarán; y Jonatán, llamado Apfus.
3 Al ver los ultrajes que se cometían en Judá y en Jerusalén, Matatías se llenó de celo y su alma se conmovió profundamente; su indignación estalló conforme a la Ley y dio muestras de su ardor.
4 Un oficial del rey llegó a la ciudad de Modín para obligar a los israelitas a ofrecer sacrificios e incensar ante los ídolos.
5 Muchos del pueblo acudieron ante él; pero Matatías y sus hijos se mantuvieron aparte.
6 El oficial le dijo: "Tú eres hombre principal y distinguido en esta ciudad; tienes muchos hijos y parientes. Acércate el primero y obedece como te ordena el rey; así tú y tus hijos seréis contados entre los amigos del rey y seréis honrados con oro, plata y muchos regalos".
7 Matatías le respondió a grandes voces: "Aunque todos los pueblos del reino obedezcan al rey y abandonen las leyes de sus padres, yo, mis hijos y mis hermanos seguiremos la alianza de nuestros padres.
8 Lejos de nosotros abandonar la Ley y las ceremonias del Señor; no obedeceremos las órdenes del rey ni nos apartaremos de nuestro culto".
9 Al oír esto, el oficial se enfureció y le dijo: "Si no obedeces ahora mismo, serás ejecutado como rebelde". Y diciendo esto, ordenó a uno de los presentes que subiera al altar y ofreciera el sacrificio en nombre de todos los habitantes de Modín.
10 Al verlo, Matatías no pudo contenerse; lleno de celo según la Ley, se lanzó contra él y lo mató junto al altar. También mató al oficial del rey que obligaba a ofrecer sacrificios y derribó el altar.
11 Así vengó la Ley del Señor. Y gritó por toda la ciudad: "¡Todo el que sienta celo por la Ley y se mantenga fiel a la alianza, que venga conmigo!"
12 Entonces huyó a las montañas acompañado de sus hijos; y dejaron cuanto tenían en la ciudad.
13 Muchos que buscaban la justicia y la observancia de la Ley subieron al desierto; y se quedaron allí viviendo entre las fieras junto con sus familias y ganados.

14 Entonces todos los amigos y parientes de Matatías se reunieron y le dijeron: "Tú has hecho grandes cosas; eres valiente y fuerte; manda pues tú en lugar de tu hijo, y lucha contra nuestro pueblo para vengarnos de nuestros enemigos".
15 Matatías respondió: "No me corresponde a mí mandar, porque mi tiempo ya ha pasado; mas Dios ha tenido misericordia de nosotros para que nuestra casa vengue a Israel.
16 He aquí, yo sé que mi hijo Simón es prudente; escuchadlo siempre. Y Judas Macabeo, valiente desde su juventud, será vuestro caudillo para conducir la guerra contra los pueblos.
17 Cumplid pues la Ley del Señor y daos valientemente por su pueblo; así su enemigo quedará confundido. Y bendijo a sus hijos y les dijo: "Creced en el cumplimiento de la Ley y servid al Señor con todo vuestro corazón".
18 Y murió en el año ciento cuarenta y seis; y fue sepultado en la tumba de sus padres en Modín, y todo Israel lo lloró con gran llanto.

Capítulo 3

1 Entonces se levantó su hijo Judas, llamado Macabeo, en lugar de su padre.
2 Todos sus hermanos y los que se habían unido a su padre lo apoyaron y lucharon con alegría por Israel.
3 Extendió su fama hasta los confines de la tierra; y reunió a los que estaban perdidos.
4 Derrotó a muchos enemigos y destruyó a los pueblos que se le oponían; aplastó a sus adversarios y ninguno pudo resistirle.
5 Persiguió a sus enemigos hasta donde alcanzaba su poder; y nadie pudo detenerlo mientras vivió.
6 Hizo que la guerra dejara de oprimir a Israel; y su nombre fue glorioso por toda la tierra.
7 Reunió un ejército y se preparó con armas y recursos; y estuvo siempre dispuesto a defender a su pueblo.

8 Al enterarse Apolo, general del ejército de Siria, de las hazañas de Judas, reunió un poderoso ejército para castigar a Israel.
9 Judas salió a su encuentro y lo derrotó por completo; cayó gran número de soldados y el resto huyó despavorido. Judas recogió el botín y las armas de los enemigos.
10 Tras esta derrota, el temor de Judas cayó sobre todos los pueblos vecinos; y su nombre llegó hasta el rey.
11 Entonces el rey envió a su general Serón con un inmenso ejército diciendo: "Este pueblo desprecia mis órdenes; ve y castígalo".
12 Serón subió confiado en su multitud; pero Judas lo esperaba con pocos hombres.
13 Cuando ya estaban cerca, Judas dijo a sus soldados: "No temáis ni os acobardéis. Recordad cómo nuestros padres fueron librados por el Señor cuando pusieron su esperanza en él.
14 Nosotros confiemos en el Señor; él puede salvarnos con pocos o con muchos; porque no depende del número de los que luchan, sino de la fuerza que viene de Dios".
15 Entonces Judas lanzó a su ejército contra los sirios; y cayó Serón y su ejército huyó ante ellos.
16 Así pues, Judas se hizo famoso por todas partes; y todos temblaban ante él.

17 El rey Antíoco, al oír lo sucedido, montó en cólera y reunió su ejército más poderoso que antes.
18 Decidió marchar personalmente contra los rebeldes; pero antes repartió sus tesoros entre sus amigos y partió hacia las regiones superiores pensando que todo le saldría bien.
19 Dejó a su hijo Antíoco bajo la tutela de sus amigos y nombró a Lisias gobernador de toda la región situada entre el río Éufrates y la frontera de Egipto.
20 Lisias eligió a Ptolomeo, Nicanor y Gorgias, hombres expertos en la guerra, y los envió con cuarenta mil infantes y siete mil jinetes contra Judea.
21 Marcharon con todo su ejército y acamparon cerca de Emaús. Los jefes sirios enviaron mensajeros a las ciudades de Judea para reclutar tropas y sitiar a Judas.
22 Judas supo que los enemigos estaban cerca; y dijo a sus hombres: "Vestíos de valor y estad listos para luchar mañana por la mañana contra ellos. No temáis su multitud ni os aterroricéis ante su presencia.
23 Acordaos de cómo fueron salvados nuestros padres en el Mar Rojo cuando los perseguía el faraón con su ejército.
24 Ahora pues, clamemos al Señor; si él lo dispone, nos librará y humillará ante nosotros a todos los que vienen contra nosotros. Que todos los pueblos sepan que hay quien defiende y salva a Israel".

Capítulo 4

1 Llegaron los generales sirios con su inmenso ejército; y enviaron a explorar a Judas, quien supo su llegada y salió a encontrarlos.
2 Cuando los sirios vieron que Judas se acercaba con su pequeño grupo, se burlaron de él diciendo: "Estos hebreos piensan vencernos con tan pocos hombres".
3 Pero Judas y sus hombres lanzaron un ataque repentino y causaron gran confusión entre los sirios; muchos cayeron heridos y el resto huyó despavorido.
4 Los soldados de Judas los persiguieron hasta llegar a los llanos; y murieron unos tres mil enemigos.
5 Así fue como el Señor salvó a Israel aquel día.

6 Poco después, Gorgias y su ejército salieron de noche para sorprender a Judas; pero Judas lo supo y se mantuvo alerta.
7 Al amanecer, Judas se mostró listo en el campo de batalla; y los sirios, al verlo, se llenaron de miedo. Entonces Judas los derrotó por completo; y los sirios huyeron hacia la región costera.
8 Muchos cayeron en la refriega; y Judas regresó con su ejército tras la victoria.
9 Y todos los pueblos vecinos temblaban ante Judas; porque el temor de Dios había caído sobre ellos. Ya nadie se atrevía a molestar a los hijos de Israel.
10 Judas recuperó las ciudades y las fortalezas que habían sido ocupadas por los enemigos; y destruyó los altares profanados y los ídolos.
11 Pensó entonces en purificar el templo profanado; y eligió sacerdotes irreprensibles según la Ley.
12 Limpiaron el santuario y retiraron las piedras que habían sido profanadas a lugar impuro.
13 Derribaron el altar de los sacrificios que había sido contaminado por las abominaciones de los gentiles; y construyeron uno nuevo según la forma del antiguo.
14 Renovaron también todos los utensilios sagrados y colocaron de nuevo el candelero y el altar del incienso en su lugar.
15 El día veinticinco del noveno mes, que es Casleo, del año ciento cuarenta y ocho, ofrecieron sacrificios sobre el nuevo altar.
16 Cantaron himnos y adoraron al Señor con gran alegría; porque había sido restablecida la alabanza y el culto en su santuario.
17 Entonces Judas y sus hermanos decretaron que se celebrara esta fiesta todos los años durante ocho días, desde aquel día en adelante, con gran alegría y solemnidad.

Capítulo 5

1 Cuando los pueblos vecinos se enteraron de que el altar había sido restaurado y el santuario restablecido como antes, se enfurecieron profundamente.
2 Decidieron vengarse de los descendientes de Jacob que vivían en su territorio y comenzaron a atacarlos y exterminarlos.
3 Entonces Judas hizo la guerra a los hijos de Esaú en Idumea, sitió y destruyó sus fortalezas; y los sometió.
4 Luego marchó contra los amonitas y halló un pueblo poderoso al mando de un tal Timoteo; los combatió y los venció, apoderándose de sus tierras.
5 Al enterarse los de Galaad que los pueblos vecinos se unían para destruirlos, huyeron a las fortalezas y pidieron ayuda a Judas.
6 Judas ordenó a su hermano Simón que marchara con tres mil hombres hacia Galilea; él mismo con su hermano Jonatán partió hacia Galaad.
7 Simón llegó hasta las puertas de Ptolemaida; venció a los pueblos de Galilea y los expulsó, salvando a los israelitas que vivían allí y trayéndolos consigo con sus bienes y familias.
8 Judas, por su parte, avanzó por toda la región, venció a sus enemigos y llegó a fortaleza; tras derrotar a los habitantes, llevó consigo a los israelitas y regresó a Judea con gran botín y riquezas.
9 Así pues, Judas y sus hermanos derrotaron a todos sus enemigos y su fama se extendió por toda la tierra.
10 Cuando regresaron a Jerusalén tras haber sometido a muchas naciones, ofrecieron sacrificios y dieron gracias al Señor; porque él había librado a Israel de sus enemigos.

Capítulo 6

1 En aquel tiempo, el rey Antíoco, tras haber recorrido las regiones altas de Persia, supo que la ciudad de Elimaida, famosa por sus riquezas y su templo rico en oro y plata, había sido saqueada.
2 Intentó apoderarse de sus tesoros pero fue rechazado por los habitantes de la ciudad; y tuvo que huir derrotado.
3 Mientras viajaba lleno de amargura por su fracaso, cayó enfermo de gravedad en aquella región.
4 Comprendió que se acercaba su muerte; llamó a sus amigos y les dijo: "Me ha abandonado la esperanza; estoy consumido por la tristeza a causa de cuanto nos ha sobrevenido.
5 Yo pensaba volver con riquezas y despojos; y ahora estoy lejos de mi patria, enfermo y en tierra extraña.
6 He hecho el mal persiguiendo a los hijos de Jacob; y ahora comprendo que por eso me sobrevienen estas desgracias y que muero consumido por la amargura en tierra ajena".
7 Entonces llamó a su hijo Antíoco y le dijo: "Hijo mío, recuerda cada día al Señor; obra siempre conforme a su voluntad y guarda sus preceptos como está escrito en la Ley de Moisés.
8 Y ahora, te ruego que cumplas lo que has prometido y trates con bondad a mi pueblo y a la ciudad donde fueron elegidos tus antepasados".
9 Entonces murió el rey Antíoco en tierra de Persia.
10 Lisias asumió el gobierno en nombre del joven rey Antíoco y lo proclamó soberano.

11 Entonces los generales sirios reunieron un ejército de cien mil infantes, veinte mil jinetes y treinta y dos elefantes de guerra, y marcharon contra Judea.
12 Sitieron la fortaleza de Betzura, donde se hallaba Judas con su ejército; y hubo combates muy reñidos por ambos lados.
13 Judas, viendo que la presión era fuerte, salió al encuentro del rey y lo derrotó, causándole grandes pérdidas entre sus mejores tropas.
14 El rey, furioso por la resistencia, ordenó derribar los muros y atacar con mayor fuerza; pero Judas logró abrirse paso y salvar a su gente.
15 Sin embargo, los sirios lograron entrar en Jerusalén y ocupar el santuario; y sitiaron a los israelitas en el monte Sión.
16 Los que estaban en la fortaleza mantuvieron su resistencia; y Judas seguía luchando en el campo, derrotando a los enemigos en múltiples encuentros.
17 Finalmente, tras muchas penalidades, se firmó una tregua: el rey levantó el sitio y reconoció los derechos de los israelitas según sus leyes y costumbres.

Capítulo 7

1 En el año ciento cincuenta y uno, Demetrio, hijo de Seleuco, huyó de Roma y llegó a la ciudad de las costas, donde comenzó a reinar.
2 Al enterarse el joven rey Antíoco, montó en cólera y partió contra él; pero su ejército lo abandonó y se pasó a Demetrio.
3 Así cayó Antíoco tras un breve reinado; y Demetrio ocupó el trono de su padre.
4 Entonces Demetrio nombró gobernador de Judea a un hombre llamado Alcimo, quien había sido sacerdote pero se había apartado de la Ley.
5 Alcimo llegó a Jerusalén acompañado de tropas sirias; y muchos israelitas que le eran hostiles se unieron a él diciendo: "Ven y restaura la justicia entre nosotros".
6 Alcimo pidió ayuda al rey para imponer su voluntad al pueblo; y llegó con una gran escolta militar contra Judas y sus hermanos.
7 Judas supo que Alcimo era un hombre inicuo; por eso evitó encontrarse con él y se retiró a lugares apartados.
8 Entonces Alcimo ordenó arrestar y ejecutar a muchos ancianos y jefes del pueblo sin juicio ni sentencia; y cometió muchas injusticias en Israel.
9 Viendo Alcimo que todos respetaban y obedecían a Judas, envió tropas para capturarlo; pero Judas los derrotó y muchos cayeron muertos.
10 Entonces Alcimo acusó a Judas ante el rey diciendo que él era quien provocaba todas las guerras y desobedecía las órdenes reales.
11 El rey envió entonces a su general Nicanor con orden de capturar a Judas y llevarlo preso ante él.
12 Nicanor llegó con la intención de apoderarse de Judas por traición; pero Judas supo de sus intenciones y evitó encontrarse con él.
13 Entonces Nicanor avanzó con su ejército y se enfrentó a Judas en batalla; y el Señor permitió que Judas lo derrotara por completo.
14 Nicanor huyó avergonzado y amenazó a Judas diciendo que lo perseguiría hasta encontrarlo.
15 Pero Judas se mantuvo firme y confiado en el Señor; y el pueblo se unió a él con gran fervor, suplicando que no los abandonara en su aflicción.







Capítulo 8

1 Judas supo entonces la fama de los romanos: que eran poderosos, que apoyaban a cuantos se ponían de su parte y que hacían alianza con todos los que acudían a ellos.
2 Le contaron sus guerras y las hazañas que habían realizado en Galacia, conquistándolos y sometiéndolos a tributo.
3 También lo que habían hecho en España para apoderarse de las minas de plata y de oro que allí hay.
4 Y que por su prudencia habían sometido reinos muy lejanos; los derrotaban y los hacían tributarios a cuantos los atacaban.
5 Habían vencido también a Filipo, a Perseo y a cuantos se les habían opuesto; y ninguno pudo resistirles.
6 Al rey Antíoco el Grande, que avanzó contra ellos con ciento veinte elefantes, con caballería y con inmenso ejército, lo derrotaron.
7 Lo capturaron vivo y lo obligaron a él y a sus sucesores a pagar un gran tributo y a entregar rehenes y territorios.
8 Les entregaron la India, Media y Licia; y repartieron sus tierras entre sus propios reyes.
9 Los griegos pensaban dominarlos; pero ellos lo supieron antes de tiempo, enviaron generales que los atacaron y muchos perecieron; y los romanos los despojaron.
10 Sin embargo, mantenían amistad y alianza con los judíos; y así supieron todo esto Judas y los suyos.
11 Entonces Judas eligió hombres y los envió a Roma para establecer alianza y amistad con ellos,
12 y pedirles que intervinieran contra los sirios, que oprimían a Israel.
13 Los enviados llegaron a Roma y hablaron ante el Senado: "Judas, llamado Macabeo, y los ancianos de los judíos nos han enviado para renovar la antigua amistad y alianza con vosotros,
14 a fin de que no seamos esclavos de los sirios; pues no les podemos soportar el yugo que nos han impuesto.
15 Examinad pues lo que hay de justo y decidid cómo nos libráis de la violencia de los sirios".
16 Los romanos aceptaron la alianza y escribieron una copia del tratado en tablas de bronce que enviaron a Jerusalén.
17 Decía así: "Que todo vaya bien entre los romanos y la nación de los judíos por los siglos.
18 Si llega la hora de la guerra, los romanos ayudarán a los judíos con toda su fuerza; y los judíos ayudarán a los romanos con lealtad y buena voluntad.
19 Y los enemigos de los judíos no recibirán ayuda ni provisiones mientras dure la guerra.
20 Lo mismo harán los romanos si los judíos son atacados. Así lo acordaron en el Senado de Roma".

Capítulo 9

1 Cuando Demetrio supo que Nicanor había caído con su ejército, envió de nuevo a Bacílides y a Alcimo contra Judea, al frente de la vanguardia de su ejército.
2 Marcharon por el camino de Galilea y acamparon junto a Berea. Judas los esperaba con tres mil hombres; pero al ver la inmensa multitud, muchos huyeron y apenas quedaron ochocientos.
3 Al verse tan pocos y con la batalla inminente, Judas dijo: "Lejos de nosotros huir; si ha de llegarse nuestra hora, muramos con valor por nuestros hermanos y no dejemos manchar nuestra gloria".
4 Los sirios salieron del campamento para encontrarlos; y Judas fue rodeado. Cayeron todos los suyos; y solo quedaban él y sus ocho mil hombres.
5 Judas se mantuvo firme y atacó con furia; pero al caer la tarde, fue atravesado por una lanza y cayó muerto.
6 Sus hermanos lo recogieron y lo llevaron a sepultar en la tumba de sus padres en Modín.
7 Todo Israel lo lloró con gran llanto durante muchos días, diciendo: "¡Cómo ha caído el valiente salvador de Israel!"
8 Y la guerra se reanudó con más fuerza durante el reinado de Demetrio.
9 Entonces los amigos de Judas buscaron a su hermano Jonatán y le dijeron: "Ya que tu hermano Judas ha muerto, toma su lugar y sé nuestro caudillo".
10 Jonatán aceptó el mando; y su hermano Simón lo ayudó. Bacílides, por su parte, buscaba exterminar a los descendientes de Matatías.
11 Muchos perversos se unieron a él y le indicaron dónde se escondían Jonatán y los suyos.
12 Jonatán supo que lo acechaban; huyó junto con su hermano Simón y los suyos al desierto de Técoa y se establecieron junto al estanque de Asfaltit.
13 Bacílides los persiguió y llegó a atravesar el río Jordán; pero Jonatán lo derrotó y lo obligó a retirarse. Entonces Jonatán se estableció en el desierto.
14 Cada día crecía su fama y su número; y muchos que buscaban justicia se unieron a ellos.

Capítulo 10

1 Un joven llamado Alejandro Epífanes, hijo de Antíoco, se presentó ante Tolomeo, rey de Egipto, diciendo que era el heredero legítimo del reino de Siria.
2 Demetrio, al enterarse, le escribió diciendo: "No te atrevas a usurpar un reino que no te pertenece".
3 Pero Alejandro también escribió a Jonatán dándole autoridad para reunir tropas y defenderse; y le envió una púrpura y una corona de oro como regalo.
4 Demetrio, por su parte, le escribió también diciendo: "Alza el sitio y mantente en paz; te concederé grandes honores y exenciones si te pones de mi parte".
5 Jonatán, viendo que ambos reyes lo buscaban, decidió aliarse con Alejandro; y desde entonces su poder fue creciendo.
6 Demetrio marchó con su ejército contra Alejandro; pero su ejército lo abandonó y se pasó al bando contrario.
7 Demetrio cayó en batalla y pereció, tal como había sido anunciado por los profetas.
8 Alejandro se proclamó rey de Siria; y se unió en matrimonio con Cleofila, hija del rey Tolomeo de Egipto, fortaleciendo así su poder.
9 Entonces Jonatán fue recibido con grandes honores en Jerusalén; y trabajó por restaurar y fortalecer el santuario.
10 Expulsó a los enemigos de Judea y fortificó las ciudades; y mantuvo la paz durante muchos años.

Capítulo 11

1 Tolomeo, rey de Egipto, reunió su ejército y marchó hacia Siria diciendo que iba a ayudar a su yerno Alejandro; pero en realidad planeaba apoderarse de todo el territorio.
2 Alejandro salió a recibirlo; pero Tolomeo lo traicionó y lo obligó a huir. Alejandro huyó a Arabia, donde fue asesinado a traición.
3 Así cayó Alejandro; y Tolomeo tomó posesión de Siria. Pero él también murió poco después, herido por una flecha durante una batalla.
4 Entonces Demetrio II, hijo del primer Demetrio, tomó el trono de Siria.
5 Jonatán aprovechó las luchas entre los reyes para fortalecer a Jerusalén y para que reconocieran la independencia de Judea.
6 Demetrio le concedió grandes exenciones y aceptó no exigir tributo; y Jonatán lo ayudó a aplastar una revuelta en su propio reino.
7 Sin embargo, cuando Demetrio se sintió seguro, quiso oprimir a Jonatán; pero este se mantuvo firme y se alió con otros para debilitarlo.
8 Demetrio terminó por reconocer el poder de Jonatán y le devolvió todos los territorios que le pertenecían.

Capítulo 12

1 Viendo Jonatán que las circunstancias le eran favorables, envió de nuevo mensajeros a Roma para renovar la antigua alianza.
2 También envió cartas a los espartanos y a otros pueblos recordando su parentesco y buscando amistad.
3 Los romanos recibieron bien a sus mensajeros y confirmaron su amistad por escrito.
4 Los espartanos también respondieron con bondad y aceptaron la alianza.
5 Jonatán seguía fortaleciendo su ejército y vigilando las fronteras; pero el nuevo gobernador sirio lo engañó y lo apresó bajo promesas falsas.
6 Simón, su hermano, asumió el mando en su lugar y resistió valientemente los ataques.
7 El gobernador sirio exigió rehenes y rescate por Jonatán; pero cuando recibió todo, no cumplió su palabra y siguió hostigando a Judea.
8 Jonatán fue llevado prisionero de ciudad en ciudad; pero Simón lo rescató finalmente tras pagar el rescate, aunque poco después Jonatán fue asesinado a traición.
9 Todo Israel lloró su muerte; y Simón asumió el mando en lugar de sus hermanos caídos.

Capítulo 13

1 Simón, viendo que el reino se dividía y que las tropas enemigas se acercaban, actuó con prudencia y valentía. Fortificó todas las ciudades y almacenó víveres.
2 Escribió al pueblo diciendo: "Vosotros sabéis cómo por causa del santuario y de nuestra Ley mis hermanos han dado su vida. Yo no ahorraré mis bienes ni mi persona por defenderos".
3 El pueblo respondió con gratitud y le pidió que gobernara y los guiara hasta que hubiera paz y justicia.
4 Simón fortaleció todas las fortalezas de Judea y construyó una flota para proteger las costas.
5 El rey sirio intentó exigir tributo y atacar; pero Simón lo derrotó y lo obligó a retirarse.
6 Entonces Simón conquistó la fortaleza de Jerusalén, que había permanecido en manos extranjeras durante muchos años; y la purificó y la rodeó de muros.
7 El pueblo se llenó de inmensa alegría porque ya no había enemigos dentro de la ciudad.
8 Entonces los sacerdotes y los ancianos y todo el pueblo decretó que Simón fuera caudillo y sumo sacerdote para siempre hasta que surgiera un profeta fiel.
9 Se confirmó por escrito que sus descendientes reinarían sobre Israel; y hubo gran paz y prosperidad en toda Judea durante su gobierno.
10 Las tierras daban sus frutos y los árboles sus cosechas; los ancianos vivían tranquilos en las plazas y los jóvenes se preparaban para la guerra con alegría.

Capítulo 14

1 En el año ciento setenta y dos del reino de los griegos, Demetrio marchó de nuevo contra Judea; pero Simón lo derrotó por completo y lo expulsó de su territorio.
2 Así pues, Israel vivió en paz bajo el gobierno de Simón, quien buscó siempre el bienestar de su pueblo y su prosperidad.
3 Se renovó la alianza con los romanos y los espartanos; y todos los pueblos vecinos respetaban a Israel.
4 Los sirios ya no pudieron entrar en Judea; y Simón conquistó las ciudades que habían sido ocupadas y las incorporó a su territorio.
5 El pueblo inscribió en tablas de bronce las hazañas y los méritos de Simón y de sus hermanos, y las colocó en el santuario para que fueran recordadas por siempre.
6 Decía así: "Simón ha sido sumo sacerdote y caudillo de Israel; ha fortalecido a su pueblo y los ha librado de la mano de sus enemigos. Su nombre será recordado por todas las generaciones".
7 Durante su gobierno prosperaron los débiles y se humillaron los soberbios; él mantuvo la fidelidad a la Ley y la hizo respetar.
8 Por eso su memoria será bendita por siempre; y vivió en paz y gloria hasta su vejez.






Capítulo 15

1 Entonces Antíoco, hijo de Demetrio, escribió desde las islas del mar a Simón, sumo sacerdote y caudillo de los judíos, y a todo el pueblo:
2 "Antíoco, rey, a Simón, sumo sacerdote y amigo de los reyes, y a los ancianos y al pueblo de los judíos, salud.
3 Puesto que muchos han usurpado el reino de nuestros padres, yo he decidido reclamarlo y restablecerlo en todo su dominio; he reunido un gran ejército de mercenarios y he navegado para recuperar las tierras de mis antepasados.
4 Reconozco que todo lo que los reyes anteriores os quitaron os lo perdono; y también os perdono los tributos que debíais pagar.
5 Os confirmo la posesión de Jerusalén y su fortaleza, las ciudades que habéis edificado y las que os pertenecen; todo lo reconozco como libre y exento de impuestos.
6 Vosotros podréis acuñar moneda propia en vuestra tierra. Jerusalén y su santuario serán libres.
7 Todo lo que habéis recuperado y fortalecido, permanezca bajo vuestro dominio. Que haya paz entre nosotros".

8 Entonces Antíoco ordenó a su general Cendebeo que marchara contra Judea, que fortificara a Cedrón y que hostigara a los judíos. Simón, al enterarse, envió contra él a sus dos hijos mayores y a su hijo Juan, que era jefe de su tribu.
9 Cendebeo llegó a la frontera y comenzó a saquear y hostigar el territorio de Israel.
10 Simón envió contra él a sus dos hijos, Judas y Juan, quienes salieron con valor y lo derrotaron por completo. Lo persiguieron hasta llegar a Cedrón y a las ciudades de la costa; y muchos cayeron heridos y muertos.
11 Así fue humillado Cendebeo; y ya no volvió a entrar en el territorio de Judea.
12 Entonces los hijos de Simón regresaron en paz a su padre, tras haber vengado a su pueblo y haber vencido al ejército enemigo.

Capítulo 16

1 Entonces subió Antíoco a la tierra de sus padres; y todos se le sometieron, de modo que nadie pudo resistirle.
2 Luego quiso ir a castigar a Simón por no haberle ayudado; pero Simón, ya anciano, confió el mando de sus tropas a sus hijos.
3 Simón residía en Jerusalén; y había dejado a su hijo Juan como gobernador en la región del Jordán.
4 Un hombre llamado Ptolomeo, hijo de Abubos, había casado con una hija de Simón; y siendo gobernador de la región de Jericó, ambicionaba el poder.
5 Recibió a Simón y a sus dos hijos con gran engaño; y tras invitarlos a un banquete en su fortaleza, los mató a traición. Así cometió una gran maldad en Israel.
6 Luego Ptolomeo escribió al rey diciendo que había matado a Simón y que le entregaría las ciudades y el resto del pueblo. También envió gente para matar a Juan; pero Juan supo la traición y logró ponerse a salvo.
7 Juan fue reconocido por el pueblo como sucesor de su padre Simón; y gobernó con sabiduría y fortaleza.
8 Simón había gobernado a Israel durante ocho años; había vivido en vejez y lleno de honores, dejando paz, riqueza y gloria a su pueblo.
9 Hizo también grandes obras para embellecer el templo; y su memoria permanece por siempre en bendición.
10 Murió por la traición de su yerno; y sus hijos recibieron el castigo merecido.
11 Juan, su hijo, lo sucedió en el sumo sacerdocio y en el gobierno; y perseveró en el amor al bien de su pueblo y de su Dios.






