SEGUNDO LIBRO DE LOS MACABEOS
i
Capítulo 1

1 A los hermanos judíos que viven en Egipto, los hermanos que están en Jerusalén y en la tierra de Judea les desean mucha salud y paz.
2 Que Dios os llene de bienes y se acuerde de su alianza sagrada con Abraham, Isaac y Jacob, sus siervos fieles.
3 Que os dé a todos corazón para adorarlo y cumplir siempre su voluntad con generosidad y buen ánimo.
4 Que abra vuestro corazón a su Ley y a sus mandamientos y os conceda paz.
5 Que escuche vuestras oraciones y se reconcilie con vosotros; que no os abandone en la hora de la aflicción.
6 Nosotros ahora celebramos la fiesta de la dedicación del templo. Os escribimos para que también vosotros la celebréis.
7 En el año ciento sesenta y nueve, cuando estábamos bajo el dominio de Antíoco el Grande, todos nosotros os escribimos diciendo: "Vuestros hermanos en Judea os saludan y os desean bien".
8 Dios nos ha librado de grandes peligros y ha restaurado el templo con toda su gloria, pues ha castigado al que nos atacó y a su soberbia.
9 Pues en Persia, cuando el sacerdote Onías envió desde Jerusalén unos hombres que llevaron el oro para ofrecer sacrificios, el rey Antíoco los recibió y quiso saquear el templo.
10 Pero él fue castigado por el ángel de Dios y murió en tierra extranjera, lleno de tormentos y cubierto de gusanos, sin poder respirar.
11 Nosotros, pues, que hemos sido salvados por Dios, damos gracias al Señor y lo alabamos; porque él ha humillado a los soberbios.
12 Por eso os rogamos que celebréis esta fiesta en el mes de Casleo.

Capítulo 2

1 Se encuentra en los archivos y en las memorias de Neemías cómo él fundó una biblioteca y reunió los libros de los profetas, los de David y las cartas de los reyes sobre las ofrendas.
2 Igualmente, cuando Judas supo que los ejércitos de los sirios se acercaban, recogió todos los libros que habían sido esparcidos por la guerra; y los conservó entre nosotros.
3 Si buscáis esto en los libros, hallaréis cómo el profeta, tras recibir la orden de Dios, llevó el tabernáculo y el arca consigo al monte donde había subido Moisés para ver la heredad de Dios.
4 Al llegar allí, Jeremías halló una cueva en la que depositó el tabernáculo, el arca y el altar del incienso; luego cerró la entrada.
5 Algunos de sus acompañantes quisieron marcar el camino, pero no pudieron hallarlo.
6 Cuando Jeremías lo supo, los reprendió diciendo: "Ese lugar permanecerá oculto hasta que Dios reúna de nuevo a su pueblo y muestre su gloria.
7 Entonces el Señor revelará estas cosas; y se verá de nuevo la nube y el fuego, como se manifestó bajo Moisés y como lo pidió Salomón cuando suplicó que el templo fuera santificado".
8 También se halló escrito cómo Salomón, sabio como fue, ofreció al Señor el sacrificio de la dedicación.
9 Y así como Moisés oró y el fuego descendió del cielo y consumió los sacrificios, así también oró Salomón y el fuego descendió y consumió los holocaustos.
10 Moisés dijo: "Porque el sacrificio no fue consumido antes, se ofreció también ahora".
11 Cuando el rey ofreció sacrificios, los sacerdotes se mantenían de pie con vestiduras puestas; y todos oraban para que el Señor mostrara su gloria.
12 La oración de Salomón llegó hasta el cielo y fue escuchada por el Señor santo.
13 Dios nos ha salvado y nos ha librado de grandes males; y todos le damos gracias por haber socorrido a Israel y haberlo vindicado.

Capítulo 3

1 Cuando el santuario era habitado con toda paz y las leyes eran observadas con sumo cuidado, porque el sumo sacerdote Onías era hombre bondadoso y enemigo de toda maldad,
2 sucedía que hasta los mismos reyes honraban el templo y lo enriquecían con magníficos dones.
3 Incluso el rey Seléuco de Siria aportaba de sus propios ingresos todos los gastos del culto.
4 Pero un tal Simón, de la tribu de Bilga, nombrado administrador del templo, tuvo un pleito con el sumo sacerdote Onías sobre el gobierno de la ciudad.
5 Como no podía vencer a Onías, fue a buscar a Apolonio, gobernador de Siria, y le informó que el tesoro del templo contenía inmensas riquezas que no debían destinarse a los gastos del culto, sino al rey.
6 Apolonio lo vio y fue a informar al rey; y el rey ordenó a su ministro Heliodoro que fuera a llevarse esos tesoros.
7 Heliodoro partió de inmediato, como si fuera a visitar las ciudades de Judea, pero en realidad con la intención de saquear el tesoro.
8 Cuando llegó a Jerusalén, fue recibido amablemente por el sumo sacerdote y por la ciudad; y entonces expuso la orden y preguntó si era cierto que existían tantas riquezas.
9 El sumo sacerdote le explicó que allí estaban depositadas las viudas y los huérfanos, y además una suma de dinero perteneciente a Hircano, hombre de gran prestigio; y que en total eran cuatrocientos talentos de plata y doscientos de oro.
10 Le dijo también que era imposible que se hiciera injusticia a quienes los habían depositado, pues se trataba de fondos sagrados que debían respetarse.
11 Pero Heliodoro, insistiendo en la orden real, respondió que debían llevarse al tesoro real.
12 Entonces ordenó entrar al día siguiente para tomar posesión. Toda la ciudad vivía en angustia y temblaba.
13 Los sacerdotes se postraron ante el altar vestidos de sus santos ornamentos y suplicaban al Dios del cielo que protegiera sus bienes sagrados.
14 Las mujeres, con los pechos cubiertos, corrían por las calles; las vírgenes y las jóvenes, unas subían a las torres y otras miraban desde los muros, todas extendían sus manos suplicando a Dios.
15 El sumo sacerdote, pálido de angustia y temblando de respeto, conmovía hasta las entrañas a cuantos lo veían.
16 Heliodoro avanzó con su guardia para abrir el depósito; pero en aquel instante apareció ante ellos un jinete con magnífica armadura de oro; sus caballos avanzaban con ímpetu y con sus patadas arremetían contra Heliodoro.
17 Aparecieron también dos jóvenes de gran fortaleza, hermosos y resplandecientes, que lo azotaban sin cesar y lo golpeaban duramente por todos lados.
18 Heliodoro cayó al suelo cubierto de oscuridad; sus servidores lo tomaron y lo llevaron en brazos, aquel que poco antes había entrado con gran séquito.
19 Allí yacía Heliodoro mudo y sin esperanza de vida.
20 Entonces Heliodoro, tras haber sido herido y postrado en tierra, reconoció la soberanía de Dios y su inmenso poder.
21 Mientras él yacía sufriendo, unos decían que era justo matarlo; pero otros, más compasivos, suplicaban que se le perdonara la vida.
22 Entonces Heliodoro, viendo que hablaba con sinceridad, suplicó al Señor que le devolviera la salud; y el sumo sacerdote Onías ofreció por él sacrificios.
23 Y el ángel volvió a aparecer ante Heliodoro y le dijo: "Dios te ha concedido la vida por las oraciones de Onías. Tú has sido castigado para que aprendas la soberanía de Dios".
24 Heliodoro, tras recuperarse, dijo: "Ahora sabed que Dios protege este lugar y que él mismo habita en él. Id y contad a vuestro rey lo que ha sucedido aquí".
25 Y se marchó dando gracias a Dios y diciendo que el Señor solo es verdadero y poderoso.

Capítulo 4

1 Pero Simón, aquel que había delatado los tesoros, seguía hablando mal de Onías como si él mismo hubiera azotado a Heliodoro para desacreditarlo.
2 Llegó incluso a decir que Onías era enemigo del pueblo y que él mismo había provocado aquellos males; y así fue sembrando el odio contra el sumo sacerdote.
3 Al ver que la envidia llegaba hasta el punto de que se cometían asesinatos por orden de sus parciales, Onías se retiró a Antioquía tras haber pedido al rey que nombrara a otro sumo sacerdote en su lugar.
4 Entonces el rey nombró sumo sacerdote a Jasón, hermano de Onías, pensando darle un mejor gobierno.
5 Jasón cambió por completo las instituciones de los judíos y se apartó de las costumbres de sus padres.
6 Fundó en Jerusalén un gimnasio según las leyes de los griegos e hizo que los jóvenes vivieran bajo las costumbres paganas.
7 Llegó a tal extremo de maldad que los sacerdotes ya no se acercaban al altar del templo; despreciando el culto y descuidando los sacrificios, acudían al estadio para participar en los juegos prohibidos.
8 Así introdujo una costumbre que trajo consigo una guerra y una aflicción muy grande para Israel.
9 Más tarde, Jasón envió a su hermano Menelao ante el rey Seléuco para entregarle una gran suma de dinero y los tributos de Judea.
10 Menelao aprovechó la ocasión para prometerse a sí mismo sumo sacerdote ofreciendo al rey trescientos talentos más de los que Jasón había ofrecido; y así fue nombrado en su lugar.
11 Al regresar a Jerusalén, Menelao no mostró ninguna gratitud a Jasón; antes bien, lo persiguió con amenazas y violencia como a enemigo público.
12 Además, al no tener con qué pagar lo prometido al rey, ordenó robar los vasos sagrados del templo para saldar la deuda; y algunos los vendió en las ciudades vecinas.
13 Cuando Onías lo supo, lo reprendió severamente y lo denunció ante el pueblo; por eso Menelao conspiró contra él y lo mandó asesinar en el santuario.
14 Así murió Onías, hombre justo y santo, a traición; y toda Jerusalén lloró su muerte.
15 El rey, al enterarse del crimen, se conmovió y lloró; y ordenó que el asesino fuera ejecutado junto con sus cómplices.

Capítulo 5

1 Poco después, Antíoco, llamado también Epífanes, hijo del rey Seléuco, regresó de Egipto donde había sido derrotado; y al ver que los judíos se alegraban de su fracaso, montó en cólera.
2 Juró destruirlos y ordenó a su ejército que marchara contra Jerusalén.
3 Entró en la ciudad como en tiempo de paz; y sin previo aviso mandó matar a gran número de habitantes.
4 Saqueó el templo y se llevó sus tesoros, el altar de oro, el candelero y todos sus utensilios sagrados; y tras despojar al santuario de todo lo que tenía, regresó a su tierra.
5 Dejó además gobernadores para oprimir al pueblo; y en Jerusalén la maldad creció cada día más.
6 Muchos judíos fueron obligados a abandonar las santas leyes y a vivir según las costumbres de los gentiles; y por eso cayeron en grandes miserias.

Capítulo 6

1 Poco tiempo después, el rey envió por toda su reino un decreto obligando a todos los pueblos a abandonar sus propias leyes y costumbres.
2 En Jerusalén profanó el templo llamándolo templo de Júpiter Olímpico; y ordenó construir altares a los ídolos en todas las ciudades de Judea.
3 Prohibió ofrecer sacrificios en el templo, guardar el sábado y celebrar las fiestas religiosas.
4 Ordenó además contaminar el templo con cosas inmundas y prohibir la circuncisión de los niños; y quien desobedeciera, debía ser ejecutado.
5 Muchos israelitas prefirieron morir antes que pecar contra la alianza de Dios; y así soportaron con valor los tormentos.
6 Un anciano llamado Eleazar, maestro de la Ley, fue obligado a comer carne prohibida; pero prefirió morir con honor antes que mancharse.
7 Dijo: "No conviene a mi vejez fingir de manera que muchos jóvenes pudieran pensar que yo, a mis noventa años, he abandonado la Ley; y así vivirían engañados por mi culpa. Prefiero morir con valentía para dejar un ejemplo a los jóvenes de cómo hay que morir con nobleza por nuestra santa Ley".
8 Dicho esto, fue llevado al suplicio; y murió con gran fortaleza, dando un ejemplo memorable de virtud y nobleza.
9 También fueron llevados siete hermanos junto con su madre; y el rey los mandó azotar con varas para obligarlos a comer carne prohibida.
10 Pero el mayor de ellos dijo: "Pregúntanos lo que quieras; pero no obedeceremos las órdenes del rey, porque preferimos morir antes que transgredir la Ley de Dios dada por Moisés".
11 El rey, enfurecido, ordenó calentar sartenes y ollas de bronce; y cuando ya estaban ardiendo, mandó cortar la lengua al primero, arrancarle la piel de la cabeza y cortarle las manos y los pies mientras sus hermanos y su madre miraban.
12 El joven, lleno de valor y esperanza en Dios, dijo: "Tú, impío, nos quitas la vida presente; pero el Dios del cielo nos resucitará a vida eterna".
13 Tras haber muerto el primero, llevaron al segundo y le escarnecieron diciendo que mirara si su Dios podía salvarlo; pero él respondió con nobleza: "Tú, impío, nos privas de esta vida; pero el Rey del universo nos resucitará".
14 Así murieron los siete hermanos uno tras otro, animados siempre por su madre, que los exhortaba con palabras llenas de fe y fortaleza.
15 La madre, llena de admirable valor, decía a cada uno de ellos: "No dudo que Dios os ha dado la vida y que también os devolverá la vida eterna; no temáis a quien mata el cuerpo y nada más puede hacer".
16 Finalmente, tras ver morir a sus siete hijos, la madre fue arrojada también a los mismos tormentos y murió con la misma fe y fortaleza que sus hijos.
17 Así murieron estos santos jóvenes junto con su madre; y aunque sufrieron tormentos terribles, Dios los ha glorificado.

Capítulo 7

1 Entonces Judas, llamado también Macabeo, y sus hermanos se retiraron al desierto donde vivían entre las fieras; y como no podían soportar tantos males, se mantuvieron firmes en su fe.
2 Pero muchos que amaban la Ley y cumplían los mandamientos siguieron a Judas; y se reunieron con él para luchar por su pueblo y por su santuario.
3 Llegó a oídos de Antíoco que los judíos se habían sublevado; y montó en cólera. Pensaba que todo el pueblo había sido destruido, pero en realidad nadie lo había vencido.
4 Sin embargo, sus pensamientos soberbios lo llevaban a creer que nadie podía resistir su poder.
5 Pero cuando el rey estaba en su camino hacia Persia, supo que las fuerzas que había dejado en Siria habían sido derrotadas por los judíos y que estos se fortalecían cada día más.
6 Entonces dijo con arrogancia: "Cuando yo haya acabado de castigar a este pueblo, volveré y destruiré por completo a Jerusalén".
7 Pero el Señor, que ve todo y escucha las oraciones de los justos, castigó al soberbio rey con una enfermedad incurable y dolorosa.
8 Pues apenas hubo terminado de hablar estas palabras, le sobrevino un dolor atroz en las entrañas y tormentos internos sin alivio.
9 Aquel que pensaba dominar hasta las estrellas, ahora no podía soportar su propio dolor y suplicaba a Dios que lo aliviara; pero él no cesaba de su soberbia ni de blasfemar contra el cielo.
10 Así, aquel que había pensado someter a Dios mismo, murió en tierra extranjera consumido por gusanos y lleno de dolor, sin poder respirar.
11 Sus amigos lo abandonaron; y murió solo, sin obtener ningún alivio ni consuelo.
12 Así pereció el impío Antíoco; y su muerte sirvió para que todos reconocieran que el Señor gobierna sobre todo y que él solo es poderoso.









Capítulo 8

1 Entonces Judas Macabeo y los que lo acompañaban se fueron por lugares apartados; y llamando a sus parientes y a cuantos permanecían fieles a la Ley, reunieron unos seis mil hombres.
2 Suplicaban al Señor que mirara a su pueblo oprimido, que tuviera compasión del santuario profanado,
3 que se compadeciera de la ciudad destruida y a punto de ser arrasada, y que escuchara la sangre que clamaba ante él.
4 Le pedían también que no olvidara la injusta muerte de los niños inocentes y los ultrajes hechos a su nombre; y que mostrara su poder en todo momento.
5 Al enterarse Judas que Lisias venía contra él con un inmenso ejército, animó a sus hombres diciéndoles:
6 "No temáis ni os acobardéis. Recordad cómo Dios ayudó a nuestros padres y cómo los salvó cuando eran pocos contra una multitud inmensa.
7 Confiemos pues en el Señor; él puede salvarnos ahora mismo".
8 En aquel lugar estaban cerca de tres mil sirios; y Judas los derrotó, causándoles grandes pérdidas.
9 Los sirios huyeron despavoridos; y los judíos los persiguieron hasta muy lejos. Recogieron gran cantidad de botín y armas.
10 Entonces alababan al Señor porque es bueno y porque su misericordia permanece para siempre.
11 Tras esta derrota, muchos que antes despreciaban a Judas ahora se unieron a él; y su fama se extendió por todas partes.
12 Poco después, Nicanor, uno de los principales amigos del rey, salió con la intención de esclavizar a todo el pueblo de Jerusalén.
13 Se jactaba de que tan pronto como llegara, entregaría a los judíos como esclavos a los romanos.
14 Pero Judas y los suyos supieron de su llegada; y al ver el inmenso ejército enemigo, oraron al Señor diciendo:
5 "Tú, Señor, podrías vencer por medio de pocos o de muchos; no hay diferencia ante ti entre salvar con muchos o con pocos.
16 No nos importa el número de sus ejércitos; mira más bien su soberbia y su maldad. Ellos confían en sus armas y en su fuerza; nosotros confiamos en ti, Señor nuestro Dios".
17 Entonces lanzaron el ataque por orden de Judas; y Dios los derrotó por completo. Cayeron más de nueve mil sirios; y el resto huyó herido.
18 Nicanor, avergonzado por su derrota, regresó sin haber logrado nada.
19 Así fue como el Señor luchó por Israel; y su pueblo lo alabó sin cesar.

Capítulo 9

1 Poco tiempo después, el hijo de aquel impío, Antíoco Eupátor, tomó el reino y envió a Lisias al frente de un ejército inmenso contra Judea.
2 Avanzó con cien mil infantes, veinte mil jinetes y treinta y dos elefantes de guerra; y al llegar sitió a Betzura, ciudad fortificada de Judea.
3 Los de Betzura resistieron valientemente; y Judas acampó en otro lugar cercano con sus hombres, lanzando ataques repentinos contra el enemigo.
4 Un elefante, al que habían dado vino y mosto para emborracharlo y hacerlo combatir, parecía llevar al rey sobre sí; y Judas, arriesgando su vida, lo derribó al acercarse; pero cayó él mismo herido.
5 Mientras tanto, los enemigos atacaban por todos lados; y aunque los judíos lucharon con gran valor, al ver que eran superados en número, se retiraron.
6 Sin embargo, antes de retirarse, oraron al Señor pidiendo que los ayudara; y aunque perdieron aquella batalla, no perdieron su fe.
7 Entonces se firmó una tregua: Lisias reconoció los derechos de los judíos según sus leyes y costumbres; y se retiró tras confirmar la alianza.
8 Pero cuando el joven rey quiso ver el templo de Jerusalén, sus amigos lo incitaron a profanarlo; y entonces apareció un jinete vestido de oro que aterrorizó a todos los que lo acompañaban.
9 Dos jóvenes resplandecientes se le acercaron y lo azotaron severamente por su maldad; y él, lleno de espanto y debilidad, reconoció que Dios protegía aquel lugar.
10 Entonces ordenó a todos respetar el santuario y se retiró lleno de admiración por el poder de Dios.

Capítulo 10

1 Tras la muerte de Antíoco, hubo luchas entre los reyes de Siria; y los judíos vivieron en paz durante algún tiempo.
2 Entonces Judas pensó en purificar el templo profanado; y subieron todos al monte Sión con alegría.
3 Retiraron las piedras profanadas y limpiaron el santuario; hicieron utensilios nuevos y restauraron el altar.
4 El día veinticinco del mes de Casleo, en el año ciento cuarenta y ocho, ofrecieron sacrificios sobre el nuevo altar; cantaban himnos y adoraban al Señor con alegría durante ocho días.
5 Establecieron por decreto que esta fiesta se celebrara cada año con gran solemnidad en recuerdo de la dedicación del altar.
6 En aquel tiempo, los habitantes de la fortaleza de Jerusalén hostigaban constantemente a los judíos; y Judas decidió sitiarla.
7 Pero mientras cercaba la fortaleza, supo que los pueblos vecinos se levantaban contra Israel; y dejó a sus hermanos al mando y partió rápidamente a combatirlos.
8 Derrotó a los de Idumea, a los de Amón y a otros pueblos enemigos; y regresó victorioso a Jerusalén.
9 Los sacerdotes y todo el pueblo lo recibieron con alegría y agradecían al Señor por haberlo librado de sus enemigos.

Capítulo 11

1 Cuando los pueblos vecinos supieron que Judas había regresado victorioso, se unieron todos para atacar a Israel.
2 Entonces Judas salió al encuentro de Timoteo, que venía con un inmenso ejército; y antes de entrar en batalla, oró al Señor diciendo:
3 "Tú, Señor, saliste al encuentro de nuestros padres y los salvaste; haz lo mismo con nosotros hoy".
4 Y al dar la señal de batalla, el Señor derrotó a sus enemigos; y cayeron muchos miles.
5 Timoteo huyó y se refugió en una fortaleza; pero Judas la conquistó y la destruyó por completo.
6 Así pasó Judas de ciudad en ciudad, venciendo a cuantos se oponían a él; y su fama se extendió por todas partes.
7 Entonces los romanos enviaron cartas de amistad y alianza a los judíos; y los judíos las aceptaron y enviaron sus mensajeros a Roma.
8 Los romanos escribieron en tablas de bronce su alianza con Israel, comprometiéndose a ayudarlos en caso de guerra; y los judíos se comprometieron igualmente con ellos.
9 Mientras tanto, el rey Demetrio envió un ejército contra Judas; y tras largos combates, Judas cayó en batalla.
10 Todo Israel lloró su muerte con gran llanto; y su recuerdo permaneció siempre en bendición.

Capítulo 12

1 Tras la muerte de Judas, su hermano Jonatán asumió el mando; y comenzó a gobernar con prudencia y valor.
2 Los enemigos pensaron aprovechar aquella ocasión para destruir a Israel; pero Jonatán y su hermano Simón los enfrentaron y los derrotaron.
3 Entonces Jonatán fortaleció las ciudades de Judea y aseguró sus fronteras; y buscó siempre la paz y el bienestar de su pueblo.
4 Envió mensajeros a los reyes y a los pueblos vecinos buscando amistad; y renovó también la alianza con los romanos.
5 Muchos pueblos que antes oprimían a Israel ahora lo respetaban y temían; porque veían que Dios estaba con ellos.
6 Jonatán gobernó con justicia y paz durante muchos años; y su pueblo vivió feliz y en prosperidad bajo su mando.

Capítulo 13

1 Cuando el rey Antíoco supo que Jonatán se había fortalecido, intentó engañarlo llamándolo a una entrevista; pero Jonatán supo evitar sus trampas.
2 Entonces el rey envió un ejército para atacarlo por sorpresa; pero Jonatán lo supo y lo esperó en lugar escogido.
3 Al salir al encuentro del enemigo, animó a sus hombres diciéndoles: "Mirad la ayuda que viene de Dios; no temáis ni os desaniméis".
4 Y Dios hizo que cundiera el pánico entre los enemigos antes de que se cruzaran; y huyeron sin haber sido atacados.
5 Jonatán los persiguió y los derrotó por completo; y regresó a Jerusalén lleno de alegría y dando gracias al Señor.
6 Entonces los sacerdotes y todo el pueblo lo recibieron bendiciendo al Dios de Israel, que había salvado a su pueblo una vez más.

Capítulo 14

1 La fama de Jonatán llegó hasta los reyes más lejanos; y muchos pueblos trajeron regalos y buscaban su amistad.
2 Su hermano Simón gobernó las ciudades y las fortificó; y todo vivía en paz y abundancia en Judea.
3 Pero un traidor llamado Trifón conspiró contra Jonatán; y tras ganarse su confianza, lo apresó y lo mató a traición.
4 Todo Israel lloró amargamente la muerte de Jonatán; y su hermano Simón asumió el mando en su lugar.
5 Simón vengó la muerte de su hermano, expulsó a los enemigos del país y restauró la paz y la libertad de Israel.
6 El pueblo lo eligió como su caudillo y sumo sacerdote; y bajo su gobierno Judea vivió en paz y gloria.
7 Simón conquistó la fortaleza de Jerusalén que permanecía en manos extranjeras durante tantos años; y todo el pueblo gritaba de alegría al verla libre por fin.
8 Establecieron por decreto que su recuerdo fuera honrado cada año; y su nombre quedó grabado para siempre en la historia de Israel.






Capítulo 15

1 Pero Antíoco, enterado de que las ciudades de la región de Judea se habían fortalecido y permanecían firmes en la fe de Dios, montó en cólera y ordenó avanzar con todo su ejército hacia Jerusalén.
2 Al acercarse, dijo con arrogancia: "Os encerraré dentro de las murallas y os entregaré todos vivos a la muerte; y destruiré vuestra ciudad hasta sus cimientos".
3 Pero el sumo sacerdote Onías, que aún vivía en el cielo, se le apareció en sueños junto al anciano profeta Jeremías, que amaba a su pueblo y oraba siempre por él.
4 Jeremías extendió entonces sus manos y entregó a Judas una espada de oro diciendo: "Recibe esta espada como regalo de Dios; con ella derrotarás a todos tus enemigos".
5 Al despertar, Judas contó la visión a todos; y su corazón se llenó de valor y de confianza en el Señor.
6 Entonces Judas animó a sus hombres diciéndoles: "Recordad cómo Dios ha luchado siempre por nuestros padres y por nosotros. Hoy él peleará de nuevo a nuestro lado".
7 Al amanecer, salieron al encuentro del inmenso ejército enemigo; y oraron al Señor extendiendo sus manos hacia el cielo.
8 Cuando daban la señal de combate, los enemigos cayeron aterrorizados por la aparición del poder de Dios; y huían sin poder sostenerse.
9 Dios envió desde el cielo a un ángel que los persiguió por todos lados; y cayeron muchos miles sin que los judíos tuvieran que luchar.
10 Antíoco, viendo que su ejército caía sin poder resistir, huyó lleno de confusión y oprobio.
11 Así fue derrotado aquel soberbio sin haber logrado nada de lo que había pensado hacer.
12 Judas y los suyos recogieron gran cantidad de botín y armas; y todos daban gracias al Señor porque él había salvado a su pueblo.
13 Entonces Antíoco, lleno de amargura por su derrota, emprendió el regreso; y mientras viajaba cayó enfermo de una enfermedad dolorosa e incurable.
14 Llevaba escrito en su corazón el castigo de Dios; y no cesaba de sufrir ni de reconocer que merecía todo aquello.
15 Murió en tierra extranjera, lejos de su patria, tras haber sufrido largos tormentos; y su cuerpo fue devorado por gusanos antes de morir.
16 Así pereció Antíoco; y todos reconocieron que el Señor gobierna sobre todo y que solo él es poderoso y justo por los siglos.
17 Y nosotros, que hemos escrito este libro, lo hemos hecho para que todos conozcan la grandeza del Señor y las maravillas que ha obrado por su pueblo Israel.
18 Por tanto, entreguémonos por completo a servirle con todo nuestro corazón; porque si él castiga, también muestra su misericordia y nos librará según su bondad.
19 Y si nuestros padres fueron ayudados y librados en medio de grandes pruebas, con mayor razón nosotros esperaremos siempre en el Señor nuestro Dios y lo alabaremos por todas sus obras.






