LIBRO DE LA SABIDURÍA

Capítulo 1

1 Amad la justicia, vosotros los que gobernáis la tierra; pensad rectamente acerca del Señor y buscadlo con corazón sencillo.
2 Porque él se deja encontrar por los que no lo ponen a prueba; y se manifiesta a los que confían en él.
3 Porque los razonamientos torcidos apartan de Dios; y cuando se prueba su poder, descubren su insensatez.
4 La sabiduría no entra en un alma que trama el mal ni habita en un cuerpo entregado al pecado.
5 El Espíritu Santo, que instruye y aparta el bien, huye del engaño; se aparta de los razonamientos insensatos y se avergüenza de la presencia de la maldad.
6 Porque el Espíritu de la sabiduría es bondadoso; pero no dejará sin castigo las palabras blasfemas, pues Dios es testigo de sus sentimientos y conoce a fondo su corazón.
7 Porque el Espíritu del Señor llena la tierra y aquel que lo contiene todo conoce toda voz.
8 Por eso, nadie que hable con injusticia quedará sin castigo; porque su palabra lo delatará y Dios lo hará justamente pagar.
9 Las investigaciones del impío serán examinadas; su palabra llegará al juicio de Dios y se descubrirá toda su maldad.
10 Porque un oído celoso lo escucha todo; y ni siquiera el murmullo se le oculta.
11 Guardaos, pues, de la queja inútil; y apartaos de la calumnia; porque ninguna palabra se pierde en el vacío.
12 No busquéis la muerte con el engaño de vuestra vida; ni atraigáis sobre vosotros la ruina con las obras de vuestras manos.
13 Porque Dios no hizo la muerte ni se goza en la perdición de los vivientes.
14 Él creó todo para que subsistiera; y las generaciones del mundo son saludables. No hay en ellas veneno de muerte ni reino de la muerte sobre la tierra.
15 La justicia es inmortal.
16 Pero los impíos, con sus obras y palabras, llamaron a la muerte como a su compañera; la contaron por bien acabada y pactaron con ella, porque son dignos de pertenecer a su parte.

Capítulo 2

1 Dijeron entre sí, razonando mal y sin prudencia: "La vida es corta y llena de aflicción; y al final del hombre no hay remedio, y nadie ha vuelto jamás del sepulcro.
2 Vinimos por azar y seremos como si nunca hubiéramos sido; porque el aliento de nuestras narices es humo y la razón es chispa que nace del latido del corazón.
3 Cuando se apaga el cuerpo, se vuelve ceniza; y el espíritu se disipa como aire ligero.
4 Nuestro nombre caerá en el olvido con el transcurso del tiempo; y nadie recordará nuestras obras. Nuestra vida pasará como rastro de nube y se disipará como niebla perseguida por los rayos del sol y vencida por su calor.
5 Sí, nuestra vida es como sombra que pasa; y tras la muerte no hay retorno. El sello está puesto y nadie vuelve jamás".
6 "Vamos pues, disfrutemos de los bienes presentes; usemos las criaturas con ardor, como en la juventud.
7 Llenémonos de vino y de manjares exquisitos; no dejemos pasar ninguna flor de la primavera.
8 Coronémonos de rosas antes que se marchiten; cubramos cada rincón con nuestros deleites; porque esta es nuestra parte y nuestra heredad.
9 Oprimamos al pobre justo; no perdonemos a la viuda ni respetemos las canas del anciano.
10 Que nuestra fuerza sea ley de justicia; porque lo débil se muestra inútil.
11 Acechemos al justo, porque nos estorba y se opone a nuestras obras; nos reprende por nuestras transgresiones y nos señala las faltas de nuestra vida.
12 Se jacta de conocer a Dios y se llama hijo del Señor.
13 Llegó a ser para nosotros reprensión de nuestros pensamientos; nos pesa verlo, porque su vida no se parece a la de los demás y sus caminos son distintos.
14 Nos tiene por impuros y se aparta de nuestros caminos como de cosas viles; declara dichoso el fin de los justos y se gloria de tener a Dios por Padre.
15 Veamos si sus palabras son verdaderas; probemos qué le sucederá al final de su vida.
16 Si es verdad que el Señor lo cuida y lo librará de sus enemigos, lo veremos; y conoceremos al fin que él es especial.
17 Pues lo trataremos con afrenta y tormento, para conocer su mansedumbre y probar su paciencia.
18 Condenémoslo a muerte ignominiosa; porque según él dice, será protegido".
19 Así pensaron y se equivocaron; porque su maldad los cegó.
20 No conocieron los secretos de Dios ni esperaron el galardón de la santidad ni valoraron el premio de las almas irreprochables.
21 Porque Dios creó al hombre para inmortalidad y lo hizo a imagen de su propia naturaleza.
22 Pero por envidia del diablo entró la muerte en el mundo; y la experimentan los que le pertenecen.

Capítulo 3

1 Pero las almas de los justos están en la mano de Dios; y ningún tormento los tocará.
2 A los ojos de los insensatos parecían haber muerto; su partida fue tenida por desgracia,
3 y su viaje, por total ruina; mas ellos están en paz.
4 Aunque a juicio de los hombres hayan recibido castigo, su esperanza está llena de inmortalidad.
5 Tras breve aflicción, recibirán grandes bienes; porque Dios los probó y los halló dignos de sí mismos.
6 Los probó como oro en el crisol y los aceptó como sacrificio de holocausto.
7 En el tiempo de su visita resplandecerán; correrán como chispa entre rastro de paja.
8 Juzgarán a las naciones y dominarán a los pueblos; y el Señor reinará sobre ellos por siempre.
9 Los que confían en él comprenderán la verdad; los fieles permanecerán en su amor. Porque su gracia y su misericordia están con sus elegidos y con sus santos.
10 Pero los impíos recibirán el castigo que merecen sus pensamientos; porque despreciaron al justo y se apartaron del Señor.
11 Pues desprecia la sabiduría y la corrección el que se aparta de ella; su esperanza es vana, sus trabajos estériles y sus obras inútiles.
12 Sus mujeres son insensatas y sus hijos malvados; maldita es su descendencia.
13 Dichosa la estéril sin mancha, que no conoció lecho pecaminoso; tendrá fruto cuando Dios visite a los vivos.
14 Dichoso también el eunuco que no ha cometido iniquidad con sus manos ni pensado maldad contra el Señor; porque le será dada una gracia singular y una heredad muy deleitable en el templo del Señor.
15 Porque glorioso es el fruto de las virtudes; es inmortal y es reconocido por todos como premio de la pureza.
16 Los hijos de los adúlteros no llegarán a la madurez; la descendencia de un lecho inicuo perecerá.
17 Aunque vivan largo tiempo, no serán estimados; y al fin su vejez será sin honor.
18 Y si mueren pronto, sin esperanza ni consuelo en el día del juicio; porque la generación inicua es dura de entender.
19 Así sucede a los que se atreven a apartarse de Dios; porque Dios ha dispuesto que la descendencia de los pecadores sea castigada.

Capítulo 4

1 Mejor es no tener hijos y poseer la virtud; porque su memoria es inmortal, siendo reconocida por Dios y por los hombres.
2 Presente se la honra y ausente se la extraña; vestida de corona perpetua triunfa habiendo vencido a todos.
3 En cambio, por más que se multiplique la descendencia de los impíos, no prosperará; sus vástagos serán estériles y débiles, y nunca arraigarán firmemente.
4 Aunque florezcan en sus ramas, se quebrarán antes de tiempo; y los frutos serán insípidos, incapaces de alimento y destinados a la destrucción.
5 Pues sin haber llegado a la madurez, caerán y su testimonio no servirá para nada; hablarán con pesadez y su lengua será torpe al pronunciar sentencias.
6 Porque la descendencia de los malvados será condenada; y su postrera generación sufrirá ignominia.
7 El justo, aunque muera pronto, hallará descanso.
8 Llegar a viejo no es estimable por la duración de los años; porque la sabiduría es la verdadera vejez del hombre.
9 Quien se ha hecho amable a Dios, fue amado; y viviendo entre pecadores, fue trasladado.
10 Fue arrebatado para que la maldad no alterara su entendimiento ni el engaño sedujera su alma.
11 Porque la fascinación de lo que es vil oscurece los bienes manifiestos; y la inquietud de la pasión corrompe al corazón sencillo.
12 Llegado a su perfección en breve, llenó largos años; siendo agradable a Dios, viviendo entre pecadores, fue trasladado.
13 Los pueblos lo vieron y no lo entendieron; ni pensaron jamás que su gracia y su misericordia están con sus elegidos.
14 Murió el justo y nadie lo tuvo en cuenta; fueron arrebatados y nadie reflexionó. Pero fue llevado a salvo de la maldad que reinaba.
15 Sirvió de ejemplo en la maldad de su generación; por ello no temieron nada los pueblos lejanos.
16 Al final, tras haber prosperado los impíos y habiendo sido honrados, serán confundidos; porque Dios los hará caer mudos y los arrancará de raíz.
17 Los destruirá hasta los cimientos; se consumirán entre tormentos y su memoria perecerá.
18 Vendrán aterrorizados al juicio de sus pecados; sus crímenes los acusarán ante su propia faz.

Capítulo 5

1 Entonces el justo se presentará con gran confianza frente a los que lo humillaron y despreciaron sus afanes.
2 Al verlo, se llenarán de espanto y se asombrarán de que se haya salvado tan inesperadamente.
3 Llenos de temor, dirán entre sí, arrepintiéndose y gimiendo angustiosamente: "Este era aquel a quien nosotros tuvimos en burla y por escarnio.
4 Nosotros, insensatos, tuvimos por loca su vida y por ignominiosa su muerte.
5 ¿Cómo ha sido contado entre los hijos de Dios y su parte está entre los santos?"
6 "Pues nos hemos apartado del camino de la verdad; la luz de la justicia no nos alumbró ni el sol de la sabiduría se levantó jamás sobre nosotros.
7 Anduvimos por sendas escarpadas y desiertas; atravesamos llanuras sin camino y no conocimos los caminos del Señor.
8 ¿De qué nos sirvió la soberbia? ¿De qué sirvieron la riqueza y la jactancia? Todo ha pasado como sombra que se desvanece.
9 Como nave surcada por las olas que, tras cruzar el mar, no deja rastro de su paso ni huella en las aguas;
10 o como ave que vuela por el aire y no halla señal de su camino, sino que batido por el viento ligero, rasgado por su fuerza las alas extendidas, pasó y no quedó rastro de su viaje;
11 o como flecha lanzada hacia el blanco, el aire dividido se reúne de inmediato y nadie conoce su trayectoria.
12 Así también nosotros, apenas nacidos, dejamos de ser; sin haber podido mostrar rastro de virtud, consumidos en nuestra maldad".
13 Porque la esperanza del impío se desvanece como escarcha arrastrada por los rayos del sol; se disipa como espuma que se deshace en la orilla; pasa como humo que el viento dispersa y se olvida como huésped que se queda un solo día.
14 Los impíos caerán en juicio; porque confiar en el Señor es inmortalidad.
15 Pues el que se honra en el Señor heredará su reino; y los que lo aman permanecerán en su gloria.
16 Porque Dios dará a los justos la recompensa de su trabajo; y los guiará por sendas maravillosas.

Capítulo 6

1 Escuchad, pues, reyes y entendid; aprended, jueces de los confines de la tierra.
2 Prestad atención, los que gobernáis a pueblos y os gloriáis en la multitud de vuestras naciones.
3 El dominio os ha sido dado por el Señor y el poder, por el Altísimo; él examinará vuestras obras y escudriñará vuestros pensamientos.
4 Porque siendo ministros de su reino, no juzgasteis rectamente ni guardasteis la Ley ni caminasteis según su voluntad.
5 Con espanto y prontitud caerá sobre vosotros su ira; porque juicio severo se ejecuta sobre los que están en alto.
6 Pues el más humilde puede ser perdonado; pero los poderosos serán poderosamente castigados.
7 El Señor de todos no teme la grandeza ni se impresiona por la multitud; porque él hizo al pequeño y al grande, y cuida por igual de todos.
8 Pero más riguroso será el examen de los que están en autoridad.
9 A vosotros, pues, mis palabras se dirigen, príncipes, para que aprendáis sabiduría y no caigáis.
10 El que santifica sus mandamientos será protegido; y el que confía en Dios será ensalzado.
11 Buscad al Señor en la sencillez de corazón; porque se manifiesta a los que no dudan de él.
12 La perversidad os aparta de Dios; y cuando se prueba su poder, descubre la insensatez de los que lo desafían.
13 La sabiduría no entra en alma que trama el mal ni habita en cuerpo sujeto al pecado.
14 Amad, pues, mis palabras; deseadlas y seréis instruidos.
15 La sabiduría resplandece y no se marchita; es fácil de contemplar para los que la aman y se deja hallar prontamente por los que la buscan.
16 Quien la madruga no se cansa; y al hallarla, la encuentra sentada a su puerta.
17 Pensar en ella es cumbre de prudencia; y por ella vela quien se desvela por poseerla pronto.
18 Pues ella misma recorre buscando a los que son dignos de ella; se les muestra benévola en los caminos y sale al encuentro en toda solicitud.
19 Su origen es luz eterna; nunca se oscurece. No la pueden vencer los malvados ni someter a su sombra.
20 Ella es más bella que el sol y superior a todo orden de estrellas; comparada con la luz, sale vencedora.
21 Tras ella van todas las riquezas del mundo, que no la igualan; y su valor supera cuanto oro puede comprar.

Capítulo 7

1 Soy también yo mortal como todos; descendiente de aquel primero formado de barro.
2 Fui formado en carne en el vientre de mi madre; y en diez meses me consolidé en sangre, procedente de semilla humana y del deleite que acompaña el sueño.
3 Al nacer, respiré el aire común; caí sobre la tierra que a todos trata igual; y lloré como todos al primer llanto.
4 Fui criado con cuidados y entre lágrimas; pues ningún rey tuvo otro origen que el nacimiento igual para todos.
5 Solo hay una entrada a la vida y una salida para todos.
6 Por eso, pedí entendimiento y me lo concedió Dios; invoqué y vino sobre mí el espíritu de sabiduría.
7 La preferí a cetros y tronos; y en comparación con ella, tuve por nada las riquezas.
8 No la comparé con piedra preciosa; porque todo el oro del mundo es como poco de arena ante ella, y la plata como lodo vil.
9 La amé más que a la salud y a la belleza; propuse tenerla por luz, porque su resplandor no se apaga jamás.
10 Con ella me vinieron todos los bienes; y por sus manos incontables riquezas.
11 Me alegré de todo, porque la sabiduría los precedía; y no sabía que ella era su madre.
12 Lo que aprendí sin fingir lo comunico sin envidia; porque es riqueza inagotable para los hombres.
13 Dichosos los que poseen la sabiduría; ella los hace amigos de Dios.
14 Porque los dones de la instrucción valen más que cuanto oro puede comprar.
15 Dios me concedió hablar según mi intención y concebir pensamientos dignos de sus dones; porque él guía a la sabiduría y la dirige.
16 Pues estamos en sus manos, nosotros y nuestras palabras; y toda sabiduría y conocimiento de las obras están en su poder.
17 Él me dio un conocimiento cierto de cuanto existe; para conocer la estructura del universo y la fuerza de los elementos,
18 el principio, el fin y medio de los tiempos, los cambios de las estaciones y la sucesión de los años,
19 el curso de las estrellas y la configuración de los animales, la fuerza de los espíritus y los pensamientos de los hombres, la variedad de las plantas y las virtudes de las raíces.
20 Todo lo que está oculto y lo que se manifiesta lo conocí; porque la sabiduría, artífice de todo, me lo enseñó.







Capítulo 8

1 Ella se extiende con fuerza de un extremo a otro y gobierna todo con suavidad.
2 La amé y la busqué desde mi juventud; procuré tomarla por esposa y me hice amante de su belleza.
3 Porque ella se gloria de su nobleza, al convivir con Dios; y el Señor de todo la amó antes que todo.
4 Pues ella conoce los secretos de Dios y los escoge como colaboradora de sus obras.
5 Si la riqueza es algo deseable en la vida, ¿qué hay más rico que la sabiduría, que todo lo produce?
6 Si la prudencia trabaja, ¿quién hay mejor que ella para formar todas las cosas?
7 Y si alguien ama la justicia, sus obras son virtudes; ella enseña la templanza, la prudencia, la justicia y la fortaleza. En la vida nada hay más útil para los hombres que estas cuatro virtudes.
8 Y si alguien desea gran experiencia, ella conoce lo pasado y prevé lo futuro; conoce los giros de las palabras y la solución de los enigmas; presiente señales y prodigios, y los sucesos de los tiempos y las épocas.
9 He decidido, pues, tomarla por compañera de toda mi vida; porque ella me ayudará a conocer qué me conviene y me guiará con prudencia y sabiduría.
10 Con ella tendré gloria entre el pueblo y respeto ante los ancianos, aunque sea joven.
11 Se mostrarán prudentes mis palabras y todos admirarán mi sabiduría.
12 Si callo, esperarán; si hablo, me escucharán; y si me alargo en hablar, pondrán sobre sus manos la boca.
13 Con ella tendré inmortalidad y dejaré memoria eterna a los que vengan después de mí.
14 Gobernaré a pueblos y naciones me estarán sometidas;
15 al oírlo, temerán los reyes poderosos; me mostraré bueno para el pueblo y valiente en la guerra.
16 Al llegar a casa, descansaré con ella; porque su trato no tiene amargura ni su compañía tristeza, sino alegría y gozo.
17 Al reflexionar así dentro de mí y considerar en mi corazón que en la sabiduría está la inmortalidad y en su amistad gran delicia,
18 en el trabajo de sus manos riqueza sin fin y en la frecuente conversación con ella prudencia, recorrí buscando cómo tomarla.
19 Yo era un niño de ingenio excelente y me había tocado en suerte un alma buena;
20 o más bien, siendo bueno, llegué a un cuerpo sin mancha.
21 Mas comprendiendo que no podía poseerla si Dios no me la daba —y ya era sabio de quién viene este don—, me dirigí al Señor y le supliqué diciendo con todo mi corazón:

Capítulo 9

1 Dios de mis padres y Señor de misericordia, que hiciste todo con tu palabra
2 y con tu sabiduría formaste al hombre para que dominara sobre cuanto creaste,
3 para que gobernara el mundo con santidad y justicia y guiara sus corazones con rectitud;
4 dame la sabiduría que está junto a tu trono y no me apartes de tus hijos.
5 Porque yo soy tu siervo, hijo de tu sierva, hombre débil y de corta vida, ignorante del juicio y de las leyes.
6 Aunque uno sea perfecto entre los hijos de los hombres, sin la sabiduría que viene de ti no será estimado en nada.
7 Tú me elegiste para reinar sobre tu pueblo y para ser juez de tus hijos y de tus hijas.
8 Tú me mandaste edificar un templo en tu monte santo y un altar en la ciudad donde habitas, imagen de la santa morada que desde el principio preparaste.
9 Y contigo está la sabiduría, que conoce tus obras y estaba presente cuando formabas el mundo; ella sabe lo que es grato a tus ojos y lo que es recto según tus mandamientos.
10 Envíala desde el cielo santo y mándala bajar desde tu trono de gloria para que me acompañe y trabaje conmigo y yo sepa lo que te agrada.
11 Porque ella lo sabe todo y me guiará con prudencia en mis obras; y me protegerá con su gloria.
12 Así mis obras serán aceptables y juzgaré a tu pueblo con justicia, siendo digno del trono de mi padre.
13 Porque, ¿qué hombre puede conocer el designio de Dios? ¿Quién puede comprender lo que el Señor quiere?
14 Los pensamientos de los mortales son vanos y nuestras previsiones inciertas.
15 Porque el cuerpo, que se corrompe, pesa sobre el alma y esta morada de tierra agobia el espíritu que vuela libre.
16 Con dificultad conjeturamos lo que hay en la tierra y con trabajo hallamos lo que está a nuestro alcance; mas lo que está en el cielo, ¿quién lo ha conocido?
17 ¿Quién habrá conocido tu voluntad, si tú no le das sabiduría y envías desde lo alto tu Espíritu Santo?
18 Así fueron enderezados los caminos de los hombres; y los hombres aprendieron lo que te agrada por medio de la sabiduría.

Capítulo 10

1 Ella protegió al primer hombre creado, padre del mundo, cuando fue creado solo; y lo libró de su propia caída.
2 Le dio fuerza para dominar sobre todo lo creado.
3 Pero el injusto, alejándose de ella en su ira, pereció por la furia con que mató a su hermano.
4 Por causa de él, la tierra fue inundada; mas la sabiduría la salvó de nuevo, guiando al justo por medio de un humilde madero.
5 Cuando las naciones se confundieron en su maldad y se desunieron, ella reconoció al justo, lo mantuvo sin culpa ante Dios y lo fortaleció contra su compasión por su hijo.
6 Libró al justo de la perversidad de los impíos, cuando huía del fuego que caía sobre las cinco ciudades;
7 cuyo testimonio permanece como testimonio de una tierra estéril que humea y los árboles dan fruto a destiempo; y como señal permanente quedó una columna de sal.
8 Porque al apartarse de la sabiduría, no solo se dañaron a sí mismos, sino que dejaron a sus descendientes ejemplo de insensatez.
9 En cambio, la sabiduría libró a los justos de sus aflicciones;
10 los guió por sendas rectas y les mostró lo que les estaba destinado; los hizo prosperar en sus trabajos y dar buen fruto a sus esfuerzos.
11 Los protegió contra los codiciosos y los guardó de los enemigos;
12 los preservó de los engaños y los mantuvo a salvo de la traición.
13 Los enalteció en su cautiverio y los hizo príncipes y señores; los libró de todo mal;
14 los acompañó en el santuario y no los abandonó en su fe.
15 Así condujo a los justos por el camino recto y les dio posesión de la tierra prometida.

Capítulo 11

1 Ella prosperó sus obras por medio de un santo profeta;
2 atravesaron el desierto intransitable y plantaron sus tiendas en lugares inaccesibles.
3 Resistieron a sus enemigos y se vengaron de sus adversarios.
4 Tuvieron sed y te invocaron; y de la roca más dura les fue dada agua y remedio contra la sed, salido de la piedra más firme.
5 Porque lo mismo que sirvió para castigar a sus enemigos, cuando les faltaba el agua, sirvió para bien a los tuyos cuando tuvieron sed.
6 Así, aquellos que fueron castigados por medio de las mismas fuentes, vieron luego beneficios sin comprender quién los había enviado;
7 a ti, que sostienes todas las cosas, te reconocieron y aprendieron por medio de estos hechos.
8 Por eso, en medio de la aflicción, al ver que los castigaban con las mismas cosas con que Dios los favorecía, sintieron el castigo.
9 En lugar de la fuente perenne de agua, los enemigos tuvieron corrupción de sangre y el castigo de la sentencia de muerte; mientras que a los tuyos, tras haber padecido sed, les diste agua abundante.
10 Para que aquellos que los enviaste a probar y castigar como juez, comprendieran que era por la sed que castigabas; pero a los tuyos, probados brevemente, los libraste con misericordia.
11 Porque unos, como juez, eran perseguidos con testimonios rigurosos; y otros, como bondadoso Padre, los consolaste con gran solicitud.
12 Por lo cual, aquellos también fueron castigados merecidamente por su propia maldad, pues abrigaban sentimientos crueles y desconocían tu bondad.
13 Pues algunos, habiendo sido conducidos antes por la sabiduría en su huida, aprendieron finalmente que los justos son hijos de Dios;
14 y aunque sentían odio y repugnancia al partir, se arrepintieron pronto y reconocieron que a quienes habían escarnecido eran tuyos.
15 Por eso les enviaste a ellos, como a animales irracionales, castigos de enjambres de insectos para que aprendieran que cada uno es castigado por aquello por lo que peca.
16 Pues no es difícil para tu mano todopoderosa, que creó el mundo de materia sin forma, enviar sobre ellos multitud de osos o leones feroces,
17 o criaturas desconocidas, recién creadas y llenas de ira, que respiran vaho ardiente o esparcen por todas partes humo fétido o disparan terribles chispas por los ojos;
18 y que no solo podían destruirlos por su fuerza, sino aterrorizarlos solo con verlos.
19 Sin embargo, con una sola mirada pueden ser vencidos; porque también ellos están sometidos a ti y a tu voluntad.
20 Pero tú, Señor, eres misericordioso y dueño de la vida; todo lo puedes y pasas por alto los pecados de los hombres para que se arrepientan.
21 Porque tú amas todo lo que existe y no aborreces nada de lo que hiciste; pues si aborreceras algo, no lo habrías creado.
22 ¿Cómo subsistiría nada si tú no lo quisieras? ¿Cómo se conservaría si no lo llamaras?
23 Perdonas a todos, porque todo es tuyo, Señor, amigo de la vida.
24 Tu espíritu incorruptible está en todos los seres; por eso castigas poco a poco a los que caen y, recordándoles en qué pecados caen, los amonestas para que, abandonando la maldad, crean en ti, Señor.

Capítulo 12

1 Tú, pues, Señor, que amas la vida, eres misericordioso con todos; y toleras los pecados de los hombres para que se arrepientan.
2 Perseguiste poco a poco a los habitantes de aquella tierra maldita por medio de tus siervos; les diste tiempo y lugar para abandonar su maldad.
3 Porque no los podías ignorar por ser extraños a ti; eran antiguos enemigos de tu santidad.
4 Ellos habían sacrificado incluso a sus hijos en sacrificios de sangre y comían entrañas humanas en tus ritos impíos;
5 y así, como padres sin piedad, entregaban a la muerte a sus propias criaturas.
6 Por eso, destruyendo con mano de nuestros padres aquella tierra maldita, querías castigar a aquellos que habían cometido los primeros crímenes.
7 Pero aun así, dando tiempo y lugar para que se apartaran de su maldad, no los condenaste por su maldad misma ni los pasaste por alto;
8 antes bien, juzgándolos poco a poco, les diste lugar para arrepentirse, aunque bien sabías que su nacimiento era perverso, su maldad innata y su pensamiento jamás cambiarían;
9 porque eran descendencia maldita desde el principio; y no por temor a nadie ni por favor a nadie dejaste sin castigo su maldad.
10 Porque, ¿quién podrá decirte: "¿Qué has hecho?" o ¿quién resistirá tu juicio? ¿Quién te pedirá cuenta de las vidas que creaste? ¿Quién se levantará como acusador contra ti por los pueblos impíos?
11 Pues no hay otro Dios fuera de ti, que cuida de todas las cosas; por lo que no tienes que demostrar que juzgas con justicia.
12 Ni rey ni tirano podrán enfrentarse a ti por aquellos que castigas.
13 Si eres justo y gobiernas todo con justicia, ¿quién se sorprenderá de que hayas castigado a quienes merecían la muerte?
14 Porque tú, que ordenaste desde lo alto, juzgas con bondad y gobiernas con gran clemencia; porque ejerces tu poder cuando quieres y nadie se resiste a la fuerza de tu brazo.
15 Pues tu soberanía es fuente de justicia; y por ser dueño de todos, perdonas a todos.
16 Porque tú muestras tu fuerza cuando nadie cree en tu poder; y confundes la insolencia de los que te ignoran.
17 Tú, sin embargo, dueño de la fuerza, juzgas con moderación y nos gobiernas con gran clemencia; porque está en tu poder hacer siempre cuanto quieras.
18 Con tales obras enseñaste a tu pueblo que el justo debe ser misericordioso; y diste a tus hijos la esperanza de que al pecador le concedes el arrepentimiento.
19 Y si castigas con tanta indulgencia y clemencia a los enemigos de tu pueblo, merecedores de muerte, dándoles tiempo y lugar para apartarse de su maldad,
20 ¡con cuánta mayor solicitud juzgaste a tus hijos, a quienes su padre había jurado y pactado con buenas promesas!
21 Así, pues, nos corriges a nosotros castigando a nuestros enemigos con gran cuidado, para que al juzgar pensemos en tu bondad y, siendo juzgados, esperemos tu misericordia.
22 Por eso, a los que vivieron sin rectitud en su vida, los atormentaste por medio de sus propias abominaciones.
23 Pues anduvieron por sendas de maldad y te desconocieron; tú les diste el nombre de enemigos de Dios y los castigaste con mano pesada.
24 Pues no quisieron entender tu bondad ni reconocer tu paciencia; por eso cosecharon los frutos amargos de su maldad y llegaron hasta los confines del mundo en su locura.

Capítulo 13

1 Pues todos los hombres que ignoraban a Dios fueron necios por naturaleza; y no pudieron conocer a aquel que existe, observando sus obras.
2 Sino que se dejaron llevar por la apariencia, dando nombres de dioses al sol, a la luna, a las estrellas y a los pilotos del mundo; y adoraron imágenes sagradas.
3 Y si, cautivados por su belleza, los tuvieron por dioses, debieron comprender cuánto mejor es el Señor de ellos; porque el autor de la belleza los creó.
4 O si admiraron su poder y su actividad, debieron haber deducido cuánto más poderoso es quien los formó;
5 pues por la grandeza y belleza de las criaturas se llega, por comparación, a conocer a su Creador.
6 Sin embargo, no merecen grave reproche quienes se equivocan buscando a Dios y queriendo hallarlo.
7 Pues viviendo entre sus obras, lo buscan y se dejan llevar por la apariencia; porque lo que ven es bello.
8 Y aun así, no son dignos de excusa; porque si pudieron conocer tanto como para poder juzgar sobre el mundo, ¿cómo no hallaron antes a su Señor?
9 Son necios, pues, todos los que pusieron su esperanza en criaturas y en obras de manos humanas, llamando dioses al oro, a la plata y a las invenciones de los artesanos.
10 Y si un leñador corta un árbol recto del bosque, lo quita de sus ramas y lo labra hábilmente para uso común;
11 y de los desechos de su trabajo hace un vaso inútil, lleno de nudos y lleno de grietas, y lo adorna con oro y plata y lo cubre con hermosos metales;
12 y lo que sobró, leño torcido y lleno de nudos, lo talla con cuidado por ocio y lo forma a imagen de hombre;
13 y lo reviste de oro y plata, lo adorna con brazaletes y collares;
14 y cubre su rostro para que no se vea su fealdad; y así, hecho un dios en paredes, lo clava para que no se caiga.
15 Y quien así lo hizo, confiando en que puede salvarse, ora ante él diciendo:
16 "Dios mío, sálvame, porque yo te he creado; y tú, que eres obra de mis manos, protégeme".
17 Y sin embargo, aquel que no pudo salvarse a sí mismo ni halló camino para conocer su dignidad, lo llama dios y no se avergüenza de adorar a una obra muerta.
18 Y ora por sus bienes, sus hijos y sus mujeres, y no se avergüenza de hablar con un objeto inanimado.
19 Pone su confianza en lo más débil y ora por lo que no puede moverse; pide salud a lo que está enfermo y vida a lo que está muerto; busca ayuda de lo que es inútil y pide bienes a lo que no puede dar nada.

Capítulo 14

1 Otro, navegando por el mar embravecido, invoca a un trozo de madera más frágil que la nave que lo lleva.
2 Porque el deseo de lucro inventó la nave; y la sabiduría la construyó con arte.
3 Sin embargo, tu providencia, Padre, la gobierna; porque tú abres camino en el mar y sendas seguras entre las olas,
4 mostrando que puedes salvar de todo peligro; así, incluso quien no tiene arte puede navegar.
5 Y tú quieres que no permanezcan ociosas tus obras; por eso los hombres confían también en un trozo de madera y, atravesando el mar con su nave, salvan la vida.
6 Un árbol cortado y arrancado de su tronco, tras pudrirse y cubrirse de musgo, sirve a los hombres para hacer dioses; y con adornos y clavos lo perfeccionan;
7 y cuidan de que no se caiga, sabiendo que no puede sostenerse por sí solo; y así, adorándolo, no se avergüenzan de hablar con una cosa inerte.
8 Y él no puede ayudar a nadie ni dañar; está puesto en medio de la casa como mudo de piedra o madera.
9 Y lo mismo sirve para adorno que para honra; y quien lo hizo, lo hizo con deseo y arte a su imagen.
10 Pero no importa si su vida fue corta o larga; porque los ídolos que existen en el mundo son vanos.
11 Y pronto vendrá sobre ellos el castigo de Dios y de sus obras.
12 Porque el origen de los ídolos fue la maldad; y su invención los ha corrompido.
13 No existieron desde el principio ni existirán por siempre; porque entraron en el mundo por la vanidad de los hombres y por eso pronto tendrán fin.
14 La aflicción futura se prepara para todos los que los hicieron y para los que pusieron su esperanza en obras de manos humanas.
15 Así también un padre, afligido prematuramente por la muerte de su hijo, hizo una imagen semejante al que pronto fue arrebatado; y honró como a un dios al hijo muerto, legando a sus seguidores ritos y sacrificios.
16 Con el tiempo, la impía costumbre se fortaleció y se observó como ley; y por orden de los reyes se adoraban imágenes esculpidas.
17 Y cuando los hombres no podían honrar a los reyes en su presencia porque vivían lejos, imaginaban su apariencia y hacían una imagen del rey para adorarlo; y así, el pueblo rindió honores a quien estaba ausente como si estuviera presente.
18 Y la ambición del artesano llevó a todos a servir al ídolo;
19 porque él, queriendo agradar al que tenía autoridad, se esforzó con su arte por hacerlo más bello que cualquier otro.
20 Y así, la multitud, atraída por la belleza de la obra, tomó por objeto de culto a quien poco antes había sido honrado como hombre.
21 Y esto llegó a ser un lazo engañoso para la vida; porque los hombres, esclavos de la desgracia o bajo el peso del poder, atribuyeron a piedras y maderas el nombre que no se debe dar a nadie fuera de Dios.







Capítulo 15

1 Pero tú, Dios nuestro, eres bondadoso y fiel, paciente y todo lo gobiernas con misericordia.
2 Porque aunque pequemos, somos tuyos; conocemos tu poder. Pero no lo usaremos para pecar, porque sabemos que te reconocemos como nuestro Señor.
3 Pues conocerte es la justicia; reconocer tu poder es la raíz de la inmortalidad.
4 Porque no nos ha engañado la invención humana ni el trabajo estéril de los pintores, imágenes manchadas de diversos colores,
5 cuya vista incita a los insensatos a desear la forma inanimada de una imagen; y así, quienes la hacen aman lo muerto y lo adoran más que a los vivientes.
6 He aquí, merecen condena todos los que confían en cosas hechas por manos de hombres, llamando dioses a obras de oro, plata y piedra, talladas con arte por manos antiguas.
7 Un alfarero amasa la tierra blanda y con trabajo da forma a cada vaso para nuestro uso; del mismo barro hace vasos para usos honrosos y vasos para usos viles, todos de la misma manera.
8 Y luego, sin descanso, se pone a trabajar de lo mismo para hacer un dios inútil; él, que hace poco había sido formado de tierra y poco después volverá a ella de donde vino, exige que se le dé lo que es sagrado.
9 Y no se avergüenza de hablar a un trozo de barro; llama a lo que no tiene alma "dios inmortal", sufriendo en sus manos y en su corazón la enfermedad de la vejez.
10 ¡Ay de los que llaman a sus obras "dioses", siendo hechos de barro y de sangre y de vestiduras de lino y de gusanos!
11 No saben que su Creador, que los inspira la vida y el aliento, es el Señor; y que no hay otro Dios fuera de él.
12 No conocen sus secretos ni esperan el galardón de la santidad ni valoran el premio de las almas irreprochables.
13 Pues si en esta vida su conocimiento es tan escaso, ¿cómo han hallado a su Creador?
14 Son tan miserables como los que adoran a bestias; y dicen que hay muchos dioses en el mundo, cuando solo hay uno verdadero.
15 Además, no son dioses, sino obras de manos de hombres; y ninguno de ellos ha existido desde el principio ni existirá jamás.
16 Los han fabricado con manos de hombres; y no tienen espíritu ni voz ni sentido; son como piedras talladas y madera podrida.
17 Y lo mismo que ellos aman, lo adoran con todo su corazón; y no pueden apartarse de sus obras, porque tienen por dioses lo que sus manos fabricaron.
18 Por eso recibirán el castigo que merecen sus pensamientos, porque vivieron en la ignorancia y no reconocieron a Dios.

Capítulo 16

1 Por eso, así como ellos, merecedores de muerte, fueron castigados por medio de gusanos y animales pequeños, tú probaste a los tuyos y los consolaste; no los atormentaste con juicio, sino que los amonestaste y los cuidaste.
2 Aquellos, lejos de apartarse de sus ídolos por el castigo de los animales que los mataba, ni siquiera entonces dejaron sus abominaciones; por eso recibieron este justo castigo.
3 En cambio, los tuyos, tras breve prueba, recibieron beneficios; porque tú, Señor, los probaste y los hallaste dignos de ti mismo.
4 Los alimentaste con alimento de ángeles; y les enviaste desde el cielo pan preparado sin trabajo, que contenía todo deleite y sabor agradable a cada gusto.
5 Aquel alimento revelaba tu dulzura para con tus hijos; y al adaptarse al gusto de quien lo recibía, se convertía en lo que cada uno deseaba.
6 En cambio, a tus enemigos les enviaste fuego ardiente; y aunque el fuego no perdía su fuerza, para que supieran que los enemigos eran castigados con severidad, tus hijos fueron alimentados milagrosamente.
7 Porque las criaturas que te sirven, su Creador, se transforman para beneficio de los tuyos y suavizan su fuerza para no dañarlos; y reconocen que deben obedecerte a ti, su Señor.
8 Por eso, en aquel tiempo, convertida en toda clase de formas, la naturaleza se sometía a tu voluntad para alimentar a los tuyos que tanto necesitaban:
9 así se demostró que los hijos a quienes amas, Señor, pueden ser alimentados por cualquier medio; y que aquel pan que bajaba del cielo, sin sembrar ni cultivar, podía darles sustento.
10 Porque tu mano todopoderosa, que creó el mundo de materia sin forma, no les negó el alimento; antes bien, hizo que la lluvia les sirviera de alimento y que el rocío les calmara la sed.
11 En cambio, a los enemigos les enviaste fuego en lugar de agua; y aunque al principio el fuego se apagaba por la humedad de los animales, para que supieran que era obra de tu mano, el sol resplandeció y lo encendió con fuerza.
12 Así, fuego sobrepasaba la fuerza del agua; porque el mundo entero lucha por los justos.
13 Porque tus santos, Señor, esperaban tu salvación; y tú los escuchaste desde el cielo y los libraste con mano poderosa.
14 Los enemigos fueron castigados por medio de rayos y granizo, y perecieron abrasados por el fuego; porque cumplieron todo lo que habías amenazado hacer contra ellos.
15 Por eso, en aquel tiempo, el pueblo de Dios fue glorificado y enriquecido; y fue bendecido por todos los pueblos.

Capítulo 17

1 Grande es tu sabiduría y difícil de explicar; por eso los que vivieron en la tierra fueron castigados por su insensatez.
2 Esperaban poder dominar a la santa nación que te pertenecía; pero quedaron esclavos de las tinieblas y encerrados bajo sus techos, cada uno en su propia casa, privados de la luz eterna.
3 Creyendo poder ocultar sus pecados bajo el velo oscuro del olvido, fueron dispersados y atormentados por visiones aterradoras; y aunque nadie los perseguía, huían espantados.
4 Pues dondequiera que se hallaban, la oscuridad los envolvía y les causaba inmenso terror; y al caer la noche, se cerraba sobre ellos una sola y misma prisión.
5 No podían dormir por el miedo que los invadía; y como si los rodeara un ejército, se espantaban con ruidos y voces que oían en el silencio.
6 Solo se les aparecían sombras terribles de monstruos que se les acercaban; y sin poder huir, temblaban de miedo.
7 Así quedaron vencidos por el espanto y sin fuerzas; porque sus corazones, llenos de temor, reconocían que Dios castigaba allí sus maldades.
8 Pues aunque nada terrible los amenazaba, se aterrorizaban con todo lo que veían; y perdían el ánimo por cualquier cosa que se les aparecía.
9 Y mientras tanto, en tu casa brillaba una luz inmensa y llena de esplendor; y ellos, sumidos en densas tinieblas, se imaginaban ver cosas mucho más terribles de las que en realidad sucedían.
10 Merecían estar encerrados en tinieblas y privados de tu luz; porque habiendo encadenado a tus hijos, no conocieron tu bondad ni tus caminos rectos.
11 Creyendo poder destruir a tu pueblo santo, ellos mismos yacían en tinieblas y en la sombra de la muerte, gimiendo y llorando a solas sus penas.
12 Pues aunque nadie los había ofendido, se aterrorizaban mutuamente; y como si un enemigo los atacara, caían heridos por su propio espanto.
13 Así, bajo la apariencia de sueños, les sobrevenían penas insoportables; y yacían postrados de miedo, sin poder levantar cabeza.
14 Pues la maldad, cobarde por naturaleza, se condena a sí misma atormentada por la conciencia; y siempre presume y exagera los peligros.
15 El miedo no es más que la traición que hace la conciencia; y al no tener de dónde esperar ayuda, se imagina que todo es enemigo.
16 Y aunque nada los atemorizaba por fuera, espantábanse de cuanto los rodeaba; porque el miedo es un mal consejero que aleja de ti.
17 Así, pues, aquellos que durante toda la noche no pudieron levantar cabeza, estaban postrados y temblando; porque sobre ellos cayó una noche sin salida y sin estrellas.

Capítulo 18

1 En cambio, tus santos gozaban de gran luz; y escuchaban tu voz sin ver tu forma; y te bendecían, Señor.
2 Y reconocían que eras su Dios y su Salvador; y no dejaban de alabarte por las maravillas que habías hecho.
3 En lugar de la fuente perenne de agua, los enemigos tuvieron sangre y el castigo de la sentencia de muerte; mientras que a los tuyos les diste agua abundante tras haber padecido sed.
4 Para que aquellos que los enviaste a probar los conocieran tu poder; y estos, tus hijos, aprendieran cómo salvas a los justos.
5 Porque cuando caía sobre ellos la muerte de los primogénitos, tus santos recibían una salvación sin medida; y una sola nación sufrió el castigo de conocer a los justos cuando fueron liberados.
6 Porque mientras todos dormían su mismo sueño, unos eran atormentados por visiones espantosas y otros eran castigados por la espada y sepultados de pronto;
7 y dondequiera que caían, se veía tu grandeza y tu poder.
8 Pero los tuyos, tras haber sido probados brevemente, recibieron gran beneficio; porque tú los sostuviste y los libraste del mal.
9 En lugar de su propia oscuridad, les diste columna de fuego luminosa como guía por camino desconocido.
10 Ellos, que parecían presos en tinieblas, fueron rodeados de luz inmensa; y tus enemigos no pudieron acercárseles.
11 Porque tus enemigos merecían estar privados de la luz y encerrados en tinieblas; pero a tu pueblo le diste luz eterna.
12 Y así, aquellos que intentaban esclavizar a tu pueblo, quedaron ellos mismos sumidos en la oscuridad; y mientras tus hijos, iluminados por tu luz, cantaban himnos de acción de gracias.
13 Porque tus hijos, a quienes habías salvado, alababan tu santo nombre, Señor; y tu mano poderosa los guiaba por sendas rectas.
14 Pues abrían la boca como uno solo y cantaban himnos de alabanza; porque tu palabra, que todo lo puede, los había librado de la muerte.
15 Y mientras los enemigos yacían amontonados en la oscuridad, tus hijos pasaban libres como por un prado; y los protegías, Señor, con tu columna de fuego.
16 Porque de las murallas de sus ciudades caían los enemigos heridos por la espada; y perecían desde el más grande hasta el más pequeño.
17 Lo mismo que había servido para castigarlos, es decir, el agua, sirvió luego para beneficio de los tuyos; porque cuando los enemigos se perdieron, tus hijos fueron salvados.
18 Pues así como enviaste a tus enemigos multitud de aves y animales para que perecieran mordidos por ellos, así también a tus hijos los alimentaste con alimento de ángeles.
19 Porque al final, tu ira se desbordó como un torrente; y los destruyó por completo con terribles plagas.
20 Pero tus hijos no sintieron ni siquiera los dientes de las fieras ni el veneno mortal de las serpientes; porque tu providencia los guió y los sanó.
21 Pues tu palabra, que todo lo puede, los sanó de inmediato; y les diste tu sello para que fueran reconocidos por ti, Señor.
22 Porque tú abres y cierras la boca de los leones y neutralizas su furor; y nada puede dañar a los que confían en ti.
23 Porque los enemigos merecían muerte y cautiverio; pero a tus hijos los hiciste ricos y los sacaste de Egipto con gran poder.
24 Así, Señor, fuiste glorificado en todas tus obras; y nadie pudo resistir tu voz ni oponerse a tu voluntad.
25 Porque tu pueblo, Señor, que conocía tu salvación, ofreció sacrificios y alabanzas en tu santo templo; y todos bendijeron tu nombre que es santo y poderoso por siempre.

Capítulo 19

1 Pero los impíos, llenos de ira y sin comprender que tú pones límites a todo, persiguieron a tus hijos y los obligaron a salir de su tierra.
2 Sin embargo, cegados por su soberbia, no comprendieron que tú estabas guiando a tus hijos como a un novillo que pace; y que estabas cubriéndolos con tu sombra.
3 Por eso, merecieron ser privados de la luz y encerrados en tinieblas; porque habiendo perseguido a tus hijos, fueron ellos mismos encerrados bajo la oscuridad.
4 Y cuando pensaban que tus hijos estaban perdidos y lejos de ti, ellos mismos se perdieron y cayeron en sus propias trampas.
5 Pues la misma agua que parecía intransitable se convirtió en camino seguro para tus hijos; y lo que parecía imposible de cruzar, lo cruzaron sin daño.
6 En cambio, los enemigos recibieron un castigo justo; perecieron ahogados en las mismas aguas que tus hijos habían atravesado sanos y salvos.
7 Porque la creación, sometida a tu servicio, cambió su naturaleza para cumplir lo que tú mandabas; y así, todos los elementos volvieron a obedecer a su Creador y se ordenaron de nuevo para beneficio de tus hijos.
8 Las nubes los cubrieron por encima y la tierra firme apareció de pronto en medio del mar; y el Mar Rojo se convirtió en un camino sin obstáculos y en campo verde para que pasaran tus hijos.
9 Fueron protegidos por tu mano y vieron maravillas sin igual; porque pasaron como rebaño conducido por tu mano.
10 Cayeron sus enemigos al fondo del mar como piedras pesadas; y así fueron castigados por tu mano poderosa.
11 Porque Señor, ensalzaste a tu pueblo y lo glorificaste sin cesar; no lo abandonaste en ningún momento, sino que lo acompañaste siempre con tu columna de nube de día y de fuego de noche.
12 Les diste sabiduría para que entendieran tus mandamientos y obraran según tu voluntad; y los llenaste de esperanza y fortaleza.
13 Así cantaban himnos de alabanza y daban gracias al Señor, que es bueno y cuya misericordia permanece por siempre.
14 Porque el Señor humilló a los enemigos de su pueblo y los destruyó por completo; y su pueblo fue libre y servía al Señor con alegría y gratitud por todas sus obras.
15 Y todos reconocieron que bendito es el Señor, que vive y reina por los siglos de los siglos. Amén.









