LIBRO DE BARUC

Capítulo 1

1 Estas son las palabras del libro que escribió Baruc, hijo de Nerías, hijo de Maasías, hijo de Sedequías, hijo de Asadías, hijo de Helcías, en Babilonia,
2 en el año quinto, el séptimo día del mes, en el tiempo en que los caldeos tomaron a Jerusalén y la quemaron a fuego.
3 Y Baruc leyó las palabras de este libro en oídos de Jeconías, hijo de Joacim, rey de Judá, y en oídos de todo el pueblo que venía a escuchar el libro,
4 y en oídos de los nobles y de los hijos de los reyes, y en oídos de los ancianos y de todo el pueblo, desde el menor hasta el mayor, de todos los que habitaban en Babilonia junto al río Sucot.
5 Entonces, llorando y ayunando y orando delante del Señor,
6 dijeron: "Reunid el dinero que cada uno de vosotros haya de su voluntad,
7 y enviadlo a Jerusalén a Joacim, hijo de Helcías, hijo de Salom, sacerdote, para que traiga consigo las ofrendas al Señor; porque hemos pecado delante del Señor nuestro Dios,
8 y el Señor ha cumplido la palabra que habló contra nosotros y contra nuestros jueces que gobernaron a Israel, y contra nuestros reyes y contra nuestros príncipes, y contra los hombres de Israel y de Judá,
9 para traer sobre nosotros grandes males, tales como jamás sucedieron bajo el cielo, según lo que aconteció en Jerusalén,
10 tal como está escrito en la Ley de Moisés: que caeríamos cada uno ante su enemigo, perseguidos sin tregua, entregados a todos los reinos de la tierra como despojo y oprobio entre todos los pueblos,
11 y seríamos avergonzados ante quienes nos sirven; porque si nos mantenemos firmes en su temor, hallaremos también favor ante ellos,
12 para que reconozcamos toda la justicia del Señor nuestro Dios al darnos penas semejantes.
13 Por eso, inclinad vuestro corazón a la oración en este tiempo, para que seamos liberados; porque no hemos hallado gracia ante el Señor nuestro Dios por habernos apartado de su voluntad.
14 Y ahora, oh Señor, Dios de Israel, que sacaste a tu pueblo de la tierra de Egipto con mano poderosa, con señales y prodigios, con gran poder y brazo extendido, haciéndote un nombre que se mantiene hasta hoy:
15 Hemos pecado, hemos sido impíos, hemos obrado injustamente, Señor nuestro Dios, en todas tus exigencias;
16 y no se ha apartado nuestro corazón de ti, ni nos hemos desviado de tus caminos,
17 hasta que trajiste sobre nosotros las amenazas que habías pronunciado contra nosotros y contra nuestros jueces que gobernaron a Israel.
18 Tú eres justo en cuanto hiciste con nosotros; porque nos trataste con toda justicia.
19 Y nosotros no escuchamos tu voz ni anduvimos según los mandamientos que nos diste.
20 Por eso trajiste sobre nosotros grandes males; porque no hay nadie como tú, Señor, que compadezca al justo y castigue al pecador.
21 Porque tú eres el Señor nuestro Dios, y nosotros te alabamos; y tu nombre, Señor, sea glorificado por siempre.
22 Por eso, te suplicamos hoy que nos perdones y nos concedas esperanza; y que tu pueblo sea restaurado según lo que prometiste por medio de tus profetas.

Capítulo 2

1 Por eso el Señor cumplió cuanto había dicho contra nosotros y contra nuestros jueces que gobernaron a Israel, para traer sobre nosotros grandes calamidades,
2 tales como jamás sucedieron bajo todo el cielo, iguales a las que acontecieron en Jerusalén.
3 Tal como está escrito en la Ley de Moisés, sucedió todo esto sobre nosotros; y sin embargo, no suplicamos al Señor nuestro Dios para que nos apartáramos de nuestros pecados y reconociéramos su verdad.
4 Por lo cual el Señor veló sobre nosotros para traernos el mal; porque el Señor es justo en todas las obras que ha mandado hacer,
5 y nosotros no escuchamos su voz para andar según sus mandamientos.
6 Por eso tú eres justo, Señor nuestro Dios, al enviarnos hoy al destierro entre todos los pueblos que nos rodean, para que seamos oprobio y maldición entre todos los pueblos donde nos dispersaste.
7 Y esto ha sucedido, Señor, porque no hubo en nosotros quien te reconociera ni hiciera el bien delante de ti.
8 El Señor ha vigilado sobre nuestra maldad y la ha traído sobre nosotros; porque el Señor es justo en sus obras que nos ordenó hacer.
9 Y nosotros no escuchamos su voz para andar según sus mandamientos; por eso nos ha enviado estas calamidades.
10 Ahora pues, Señor, Dios de Israel, que sacaste a tu pueblo de la tierra de Egipto con mano poderosa, con señales y prodigios, con gran poder y brazo extendido, haciéndote un nombre que se mantiene hasta hoy:
11 Hemos pecado, hemos sido impíos y hemos obrado injustamente, Señor nuestro Dios, en todas tus exigencias;
12 y no se ha apartado nuestro corazón de ti, ni nos hemos desviado de tus caminos,
13 hasta que trajiste sobre nosotros las amenazas que habías pronunciado contra nosotros.
14 Y tú has cumplido lo que habías dicho que nos harías; porque justos son tus juicios,
15 al traer sobre nosotros lo que nos aconteció, para que reconozcamos que eres el Señor nuestro Dios.
16 Y ahora, Señor, que eres Dios santo, no apartes tu rostro de nosotros; sino que haznos misericordia y acepta la ofrenda de nuestra contrición,
17 porque no hay placer en que perezcamos. No te apartes de nosotros; porque si tú nos devuelves la vida, te alabaremos sin cesar.
18 Acepta nuestra súplica y oración, y sálvanos; porque vivimos para ti y en ti esperamos, Señor.
19 Y te ofrecemos hoy nuestro corazón humillado y contrito;
20 como prometiste por medio de Moisés tu siervo en el día en que nos mandaste servirte en tierra extranjera,
21 diciendo: "Si volviereis a mí con todo vuestro corazón y con toda vuestra alma, yo os recibiré y seré vuestro Dios".
22 Y nosotros te hemos obedecido, Señor; porque tú eres el Señor nuestro Dios.
23 Y ahora, Señor, Dios de Israel, que sacaste a tu pueblo de la tierra de Egipto, no entregues a tu pueblo al que te desafía; ni abandones para siempre a los que te aman.
24 Mira desde tu santa morada y fíjanos tu mirada; inclina tu oído y escucha.
25 Abre tus ojos y mira; porque no los muertos que están en el sepulcro alabarán tu nombre,
26 sino nosotros que vivimos, los que te alabamos y damos gracias hasta ahora.
27 Acepta nuestra ofrenda y oración, Señor, y líbranos según tu gran misericordia;
28 para que todos los pueblos de la tierra reconozcan que tú eres el Señor Dios, y no hay otro fuera de ti.

Capítulo 3

1 Escucha, oh Jacob, y recíbela; oye, Israel:
2 El Señor te ha vendido a naciones por causa de tus pecados; porque no anduviste por sus caminos.
3 Se han apartado de ti tus guías; porque no quisiste seguir sus sendas.
4 Ahora pues, mira los libros de los antepasados; porque desde que el mundo existe, nadie ha invocado a Dios y ha sido frustrado en su esperanza.
5 ¿Quién ha permanecido en su mandamiento y ha sido abandonado? ¿O a quién llamó él y lo despreció?
6 El Señor es compasivo y misericordioso; perdona los pecados y salva en tiempo de aflicción.
7 Vuelve, Jacob, y acógelo; camina hacia su resplandor.
8 No te entregues por más tiempo a los planes de Dios; porque los que andan con diligencia lo hallarán.
9 La sabiduría es esplendor eterno; y los que la aman la hallan pronto.
10 Ella se adelanta a quienes la buscan; se les aparece primero.
11 El que se levanta de madrugada para buscarla no se cansa; la hallará sentada a su puerta.
12 Pensar en ella es sabiduría perfecta; y quien vela por ella pronto será protegido por ella.
13 Ella va por todas partes buscando dignos de ella; y los guía bondadosamente en cada paso.
14 No hay nada más digno de amor que ella; y su hermosura no se marchita jamás.
15 Ella es el resplandor eterno de la luz; y la imagen sin mancha de la obra de Dios.
16 Solo ella amó a los que la conocieron antes que a la luz; y antes que a los astros vino ella.
17 Ella vino primero que toda obra; y fue creada antes que el mundo.
18 ¿Quién ha subido al cielo y la ha tomado? ¿Quién la ha traído desde las nubes?
19 ¿Quién ha atravesado el mar y la ha hallado? ¿Con qué oro puro se compra?
20 Nadie conoce su camino; ni hay quien comprenda su senda.
21 Solo el que lo sabe todo la conoce; y la ha hallado con su entendimiento.
22 Él preparó la tierra para siempre llena de ganado y de cuadrúpedos.
23 Él envía su luz y ella va; la llama y le obedece temblando.
24 Las estrellas brillan alegres en su puesto; cuando él las llama dicen: "Aquí estamos".
25 Él es nuestro Dios; y ningún otro puede compararse con él.
26 Él ha hallado todo camino de conocimiento; y lo ha dado a Jacob su siervo, y a Israel su amado.
27 Después apareció en la tierra y convivió con los hombres. Ella es el libro de los mandamientos de Dios y la Ley que permanece por siempre.
28 Todos los que la abrazan alcanzarán la vida; pero los que la abandonan mueren.
29 Vuélvete, Jacob, y acógela; camina hacia su resplandor.
30 No entregues tu gloria a otro ni tu honor a naciones extranjeras.
31 Dichosos nosotros, casa de Israel; porque lo que agrada a Dios nos ha sido revelado.

Capítulo 4

1 Esta es la Ley que permanece por siempre; todos los que la cumplen vivirán, y los que la abandonan morirán.
2 Vuélvete, Jacob, y acógela; camina hacia su resplandor.
3 No entregues tu gloria a otro ni tu honor a naciones extranjeras.
4 Dichosos nosotros, casa de Israel; porque lo que agrada a Dios nos ha sido revelado.
5 Ten buen ánimo, pueblo santo; el recuerdo de Israel permanece por siempre.
6 No temáis, porque Dios os ha elegido; os ha llamado por nombre.
7 Porque os vendieron a naciones, no para vuestra perdición, sino para ser amonestados por Dios.
8 Enfureció contra vosotros quien siempre os protegía; pero al final se volverá y os tendrá compasión.
9 Os ha despertado Dios como a hijos amados; porque si os dispersasteis por causa de vuestros pecados,
10 si volvéis al Señor y os humilláis delante de él, reconociendo que es justo lo que ha hecho contra vosotros, él os devolverá consuelo y se compadecerá de vosotros.
11 Mirad hacia el oriente, Jerusalén, y contemplad la alegría que viene a vosotros de parte de Dios.
12 He aquí que vienen tus hijos a quienes enviaste dispersos; y llegan reunidos desde el oriente hasta el occidente por palabra del Santo, regocijados por la gloria de Dios.
13 Deja, Jerusalén, los vestidos de luto y aflicción; y revístete de la hermosura que Dios te dio para siempre.
14 Cúbrete con el manto de la justicia y la gloria del Dios eterno; porque Dios mostrará tu esplendor a cuanto hay bajo el cielo.
15 Dios te dará nombre eterno: "Paz en la justicia" y "Gloria en el temor de Dios".
16 Levántate, Jerusalén, y ponte en lo alto; mira hacia el oriente y ve a tus hijos reunidos desde el occidente hasta el oriente por la palabra del Santo, regocijados porque Dios se ha acordado de ellos.
17 Por donde se fueron a pie conducidos por enemigos, los devuelve Dios a ti honrados como hijos de reyes.
18 Él ha humillado a tus enemigos; y se han llenado de luto quienes te destruyeron.
19 Dios te devuelve la alegría en lugar de tu aflicción; y tu pueblo será salvado por siempre.
20 Mira, Jerusalén, a tus hijos que llegan reunidos desde el oriente hasta el occidente; reúnelos y Dios los reunirá.
21 Envélalos en tu alegría; porque Dios los ha librado y los ha glorificado.
22 Yo, Baruc, he suplicado al Señor por vosotros; y derramé lágrimas amargas,
23 porque vi el cautiverio de mis hijos y la deportación de los míos.
24 Levántate, Jerusalén, y da gracias a Dios; porque él ha restaurado a tus hijos y ha visto tu humillación.
25 El Señor ha traído a tus hijos de lejos; y ha visto la humillación de tu pueblo.
26 Baja de tu cuello el yugo de la esclavitud; porque el Señor ha roto el yugo que te impusieron.
27 Acércate, Jerusalén, y contempla la gran alegría que viene a ti de parte de Dios.
28 Tus hijos vienen que llevaste dispersos; Dios los trae con gloria como príncipes de reino.
29 Porque Dios ha ordenado que se eleven los montes eternos y se afiancen las colinas; y él ha ordenado que caminen tus hijos con gloria bajo su protección.
30 Jerusalén, contempla a tus hijos que vienen del oriente y del occidente; reunidos por la palabra del Santo, regocijados porque Dios se ha acordado de ellos.
31 Ellos han salido de ti tras haber sido conducidos a pie por enemigos; pero Dios los devuelve a ti honrados como hijos de reyes.
32 Él ha humillado a tus enemigos; y se han llenado de luto quienes te destruyeron.
33 Dios te devuelve la alegría en lugar de tu aflicción; y tu pueblo será salvado por siempre.
34 Tu luz brillará con gran resplandor; y las naciones vendrán desde lejos para ver tu gloria.
35 Dios será tu luz por siempre; y tu sol ya no se pondrá, porque el Señor será tu luz eterna.
36 Tu puertas estarán siempre abiertas; no se cerrarán jamás, para que entren a ti las riquezas de las naciones y sus reyes te rindan homenaje.
37 Aquel pueblo y reino que no te sirvan perecerá; y las naciones serán entregadas a la destrucción.

Capítulo 5

1 Quítate, Jerusalén, el vestido de luto y aflicción; y revístete de la hermosura y gloria que Dios te da para siempre.
2 Ponte el manto de la justicia y la gloria del Dios eterno; porque Dios mostrará tu esplendor a todo cuanto hay bajo el cielo.
3 Pues tu nombre será llamado por Dios para siempre: "Paz en la justicia" y "Gloria en la fe y santidad".
4 Levántate, Jerusalén, y ponte en lo alto; mira hacia el oriente y ve a tus hijos reunidos desde el occidente hasta el oriente por la palabra del Santo, regocijados porque Dios se ha acordado de ellos.
5 Por donde se fueron a pie conducidos por enemigos, los devuelve Dios a ti honrados como hijos de reyes.
6 Él ha ordenado que se eleven todos los montes eternos y se afiancen las colinas; y ha ordenado que se llenen los valles hasta nivelar la tierra, para que Israel camine con seguridad bajo la gloria de Dios.
7 Los bosques y cada árbol aromático te darán sombra por orden de Dios.
8 Y Dios guiará a tus hijos con alegría bajo su luz y su misericordia.
9 Porque Dios los guiará; y los llevará con alegría bajo la luz de su gloria, haciéndoles conocer su santidad.

Capítulo 6 - CARTA DE JEREMÍAS

1 Carta que envió Jeremías a los que iban a ser llevados cautivos a Babilonia por el rey de los babilonios, para anunciarles lo que Dios le había mandado:
2 "Por causa de los pecados que habéis cometido delante de Dios, seréis llevados cautivos a Babilonia por Nabucodonosor, rey de los babilonios.
3 Y cuando lleguéis allá, veréis dioses de oro, de plata y de madera llevados en hombros por otros, los cuales infunden temor a las naciones.
4 Cuidad, pues, de no haceros semejantes a esos extranjeros; y que el temor a esos dioses no se apodere de vosotros.
5 Cuando veáis a la multitud postrarse y adorarlos, decid en vuestro interior: "A ti solo se debe adorar, Señor".
6 Porque mi ángel está con vosotros y él cuidará de vuestras vidas.
7 La lengua de esos dioses ha sido pulida por artesanos; están recubiertos de oro y de plata, pero son obras de manos humanas y no pueden hablar.
8 Como se hace con una novia que adorna su hermosura, así los adornan con oro y plata; clavan los dioses para que no se muevan.
9 Como adorno de lámpara en un huerto de pepinos, que no da luz, así son esos dioses de oro y plata.
10 Están recubiertos de oro como espino plantado en un jardín, lleno de plumas que cualquier pájaro anida sobre ellas; o como muerto arrojado en la oscuridad.
11 Por eso debéis reconocer que esos dioses no son dioses; no los temáis.
12 Pues al igual que un vaso de cerámica que el alfarero hace y que cuando se rompe no sirve para nada, así son sus dioses colocados en sus templos.
13 Tienen ojos llenos de polvo, y hay que limpiárselos porque no pueden ver.
14 Al igual que una puerta cerrada por todos lados para que no entre ladrón, así protegen sus templos; clavan las tablas para asegurar los dioses, porque no pueden abrir ni cerrar por sí solos.
15 Son semejantes a uno de los que cuidan un huerto y no pueden impedir nada; sus templos están llenos de telarañas.
16 Sus cuerpos están recubiertos de rojo y azul; pero ellos mismos no pueden limpiarse el polvo que los cubre hasta su propia cara.
17 Se sostienen con vigas como una higuera seca; no pueden caminar por sí solos. Son llevados como carga pesada por los que los sirven.
18 No pueden sostenerse por sí mismos; caen y se inclinan juntos cuando alguien los levanta; no pueden enderezarse por sí solos.
19 Sus ofrendas se venden y se convierten en regalos para mujeres; con esos mismos dioses sus mujeres hacen vestidos.
20 Ni siquiera se tiene confianza en ellos; porque al igual que un espantapájaros en un sembrado que no sirve para nada, así son sus dioses de madera recubiertos de oro y plata.
21 Y cuando oscurece, encienden lámparas para ellos, tantas que no pueden verlas por la multitud.
22 Son como una viga de cedro en un palacio, pero no impiden que se pudra; se dice que sus rostros se ennegrecen por el humo que se levanta en el templo.
23 Sobre sus cuerpos y sobre sus cabezas vuelan murciélagos, golondrinas y otras aves; y también los gatos saltan sobre ellos.
24 Por eso debéis reconocer que no son dioses; no los temáis.
25 De qué sirve que estén recubiertos de oro y plata si no pueden librarse de la corrupción ni defenderse de la polilla?
26 Los dioses mismos se ven manchados como una prenda de vestir que se come la polilla; y sus sacerdotes se visten de púrpura, pero esos dioses no pueden salvarse ni de ladrones ni de estafadores.
27 Es más fácil que uno se lleve sus riquezas y huya con ellas, porque esos dioses no pueden ayudarse a sí mismos.
28 Son como un espantapájaros en un sembrado que no sirve de nada; sus templos están llenos de telarañas y sus cuerpos no pueden sostener nada.
29 Se han puesto en su lugar troncos podridos, recubiertos de oro y plata; y con el tiempo se sabrá que no son dioses.
30 Cuando alguien los hiere, no pueden devolver el golpe; antes bien, se caen y no pueden mantenerse de pie.
31 No pueden dar poder ni riqueza ni salud; y aunque se les haga voto grande, no lo cumplirán.
32 No salvan a nadie de la muerte; ni libran al débil del poder del fuerte.
33 No devuelven la vista al ciego ni socorren al necesitado.
34 No tienen compasión de la viuda ni hacen bien al huérfano.
35 Son como piedras sacadas de la montaña, negras y llenas de suciedad; y quienes los sirven se avergüenzan.
36 ¿Cómo puede alguien pensar que son dioses?
37 No pueden establecer reyes ni dar lluvia a los campos.
38 No juzgan causas ni libran a los oprimidos; no pueden hacer nada en el cielo ni en la tierra.
39 No brillan como la luna ni guían con luz propia; son como vigas de madera recubiertas de oro que se pudren.
40 Cuando se enciende el fuego en el templo de esos dioses, los sacerdotes huyen a ponerse a salvo; pero esos dioses quedan allí quemados como vigas de madera.
41 No pueden resistir al fuego ni defenderse de la llama.
42 Se les parece un espantapájaros que no conoce nada; si alguien los pinta, sus colores se corrompen.
43 Un animal es mejor que ellos; porque puede huir y salvarse a sí mismo.
44 Por eso no hay manera de que reconozcáis que son dioses; no los temáis.
45 ¿Cómo podrían llamarse dioses esos de madera recubiertos de oro y plata?
46 Los comerciantes los envuelven en telas de colores; y cuando los llevan, tropiezan los que los sostienen y caen al suelo.
47 Nadie se lamenta por ellos; caen como piedras pesadas y no pueden levantarse por sí solos. Sus ofrendas se venden y sus sirvientes los tratan sin piedad.
48 Sus dioses de madera recubiertos de oro y plata son como una viga podrida y como vestidos manchados que ya no sirven.
49 Cuando se apagan las luces, están llenos de oscuridad; y no pueden ver ni siquiera delante de sí mismos.
50 Son atacados por gusanos desde abajo; y cuando se limpian, no sienten nada.
51 Todo esto prueba que no son dioses; no los temáis.
52 Como una puerta que cuelga de un solo gozne y no se puede abrir, así son sus dioses; y sus troncos podridos no sirven para nada.
53 En medio de sus tesoros hay mucho oro y plata, pero esos dioses no pueden impedir que se los lleven ladrones.
54 Y cuando se les quita el oro y la plata, esos dioses no pueden sostenerse ni ponerse de pie.
55 De qué sirve que se les haya hecho figuras si no pueden caminar?
56 Ni siquiera cuando alguien los golpea pueden devolver el golpe; ni defenderse de los enemigos.
57 Son como cuervos entre el cielo y la tierra; y cuando cae fuego sobre sus templos, los sacerdotes se salvan huyendo, pero esos dioses quedan allí quemados como vigas de madera.
58 No pueden resistir a reyes ni enemigos; ni defenderse de plagas ni de ejércitos.
59 ¿Cómo podrían ayudarse a sí mismos siendo de madera y recubiertos de oro y plata?
60 Entonces se reconocerá que no son dioses; nadie los tema.
61 Ningún rey ha sido puesto por ellos; ni lluvia alguna ha sido enviada por ellos sobre los campos.
62 No dan señales a los pueblos; ni brillan como el sol ni alumbran como la luna.
63 Las fieras los superan en mucho; porque pueden huir y salvarse a sí mismas.
64 De ninguna manera podemos reconocer que son dioses; no los temáis.
65 Son como espinos en un huerto donde se posan toda clase de aves; y como cadáveres arrojados a la oscuridad.
66 Se sabe que no son dioses; porque no pueden salvarse ni defenderse.
67 Por eso no hay manera de que sean dioses; no los temáis.
68 Como un espantapájaros que no sirve de nada en un sembrado, así son sus dioses de madera recubiertos de oro y plata.
69 Están rodeados de telarañas y polvo; y sus colores se corrompen con el tiempo.
70 El justo que no tiene ídolos vale más que todos esos dioses falsos.





